=== PAGE 1 ===
-1- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
دستور المملكة المغربية لسنة 
1996

=== PAGE 2 ===
-2- 
 ظهير شريف رقم1.96.157
 
 صادر في23
 
 من جمادى األولى1417
  
(
7 
 أكتوبر1996) بتنفيذ نص الدستور المراجع1
 
 
الحمد هلل وحد،ه  
 الطابع الشريف- بداخله:
 
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا ولي
ه) 
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا: 
 بعد االطالع على الدستور والسيما الفصلين29
 و99
 ؛ منه  
 وعلى الظهير
الشريف 
 رقم1.96.141
 
 الصادر في8 ربيع 
 اآلخر1417
 (
24
 
 أغسطس
1996
 ) بإجراء
استفتاء في شأن مشروع مراجعة الدستور
؛  
 وعلى القانون التنظيمي رقم29.93
 المتعلق بالمجلس ال
د
ستوري والصادر بتنفيذه 
 الظهير
 الشريف رقم1.94.124
 
 بتاريخ14
 من 
 رمضان1414
 (
25
 
 فبراير1994) والسيما المادت ين
36
 و37
 ؛ منه  
 ونظرا لنتائج االستفتاء في شأن مشروع مراجعة
الدستور الذي أجري 
 يوم الجمعة28
 
 من ربيع اآلخر1417
 (
13
 سبتمبر 
1996) والمعلن عنها من لدن المجلس الدستوري بال قرار
 رقم117.96
 
 بتاريخ17
 من 
 جمادى األولى1417
 
 (فاتح أكتوبر1996
)، 
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:  
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا نص الدستور المراجع الذي 
 تم
إقراره عن طريق االستفتاء المجرى يوم الجمعة 
28
 
 من ربيع اآلخر1417
 (
13
 سبتمبر 
1996
). 
 وحرر بالرباط في23
 
 من جمادى األولى1417
 (
7 
 أكتوبر1996
).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
  
1- الجريدة الرسمية عدد 
4420
 
 بتاريخ26
 جمادى األولى 
17
14
 (
10
 
 أكتوبر1996
 )، ص2281
.

=== PAGE 3 ===
-3- 
مراجعة الدستور 
تصدير 
المملكة المغربية دولة إسالمية ذات سيادة كاملة، 
 لغتها الرسمية هي اللغة
العربية، وهي 
جزء من المغرب العربي الكبي.ر 
 وبصفتها دولة
إفريقية، فإنها تجعل من بين أهدافها 
 تحقيق الوحدة
اإلفريقية. 
وإدراكا م
ن
ها لضرورة إدراج عملها في إطار المنظمات الدولية، 
 فإن المملكة
المغربية، 
العضو العامل النشيط 
 في هذه
المنظمات، تتعهد بالتزام ما تقتضيه مواثيقها 
 من
مبادئ 
 وحقوق
وواجبات وتؤكد تشبثها بحقوق اإل
نسان كما هي متعارف عليها عالميا.  
كما تؤكد عزمها على مواصلة العمل للمحافظة على 
 السالم
واأل
من في العالم. 
الباب األول 
أحكام عامة 
المباد
ئ األساسية 
الفصل األول 
 نظام الحكم بالمغرب
نظام ملكية دستورية ديمقراطية واجتماعية. 
الفصل الثاني 
السيادة لألمة تمارسها مباشرة باالستفتاء وبصفة غير 
 مباشرة بواسطة المؤسسات
الدستورية. 
الفصل الثالث 
األحزاب السياسية والمنظمات النقابية والجماعات المحلية 
 والغرف المهنية تساهم في
 تنظيم المواطنين.وتمثيلهم 
 ونظام الحزب الوحيد نظام غير.مشروع 
الفصل الرابع 
 القانون هو أسمى تعبير عن إرادة
األمة، ويجب على 
 الجميع االمتثال
له، 
 وليس للقانون
أثر رجعي.  
الفصل الخامس 
جميع المغاربة سواء أمام القانون. 
الفصل السادس 
 اإلسالم دين
الدولة، والدولة تضمن لكل واحد حرية 
 ممارسة
شؤونه الدينية.  
الفصل السابع 
علم المملكة هو ال
لواء األح
م ر الذي
ي
توسطه نجم أخض
ر خماسي الفروع.

=== PAGE 4 ===
-4- 
 شعار
المملكة: 
،هللا الوطن، ملك لا.  
الفصل الثامن 
 الرجل والمرأة متساويان في التمتع بالحقوق
السياسية. 
ل
كل مواطن ذكرا كان أو أنثى الحق في أن يكون ناخبا إذا 
 كان بالغا سن الرشد ومتمتعا
بحقوقه المدنية والسياسية. 
الفصل التاسع 
يضمن الدستور لجميع المواطنين:  
-
 
 حرية التجول وحرية االستقرار
بجميع أرجاء المملكة
؛ 
-
 
 حرية الرأي وحرية
التعبير بجميع أشكاله وحرية االجتماع؛ 
-
 ي حر
ة تأسيس الجمعيات وحرية االنخراط في أية منظمة نقابية وسياسية حسب 
اختيارهم. 
وال يمكن أن يوضع حد لم
م
ارسة هذه الحريات إال بمقتضى القانون. 
الفصل العاشر 
 ي ال لقى القبض على أحد وال
ي
عتقل وال يعاقب إال في 
 األحوال وحسب اإلجراءات
المنصوص عليها في القانون. 
المنزل ال تنتهك حرمته وال تفتيش وال تحقيق إال طبق 
 الشروط واإلجراءات المنصوص
عليها في القانون.  
الفصل الحادي عشر 
ال تنتهك سرية المراسالت. 
الفصل الثاني عشر 
يمكن ج
م يع المواطنين أن يتقلدوا الوظائف
والمناصب 
 العمومية وهم سواء فيما يرجع
للشروط المطلوبة لنيلها.  
 
الفصل الثالث عشر 
الترب
ي
ة والشغل ح
ق للمواطنين على السوا.ء 
 الفصل
الرابع عشر 
حق اإلضراب مضمون. 
وسيبين قانون تنظيمي الشروط واإلجراءات التي يمكن معها ممارسة هذا الحق.

=== PAGE 5 ===
-5- 
الفصل الخامس عشر 
حق الملكية وحرية المبادرة الخاصة مضمونان. 
للقانون أن يحد من مداهما و
م
مارستهما إذا دعت إلى ذلك 
 ضرورة النمو االقتصادي
واالجتماعي للبالد. 
 وال
يمكن نزع الملكية إال في األحوال وحسب اإلجراءات المنصوص عليها في القانون. 
الفصل السادس عشر 
 على المواطنين جميعهم أن
ي
ساهموا في الدفاع عن الوطن. 
الفصل السابع عشر 
 على الجميع أن
ي
تحمل، 
 كل على
قدر 
،استطاعته التكاليف م الع ومية التي للقانون وحده
 الصالحية
إلحداثها وتوزيعها حسب اإلجراءات المنصوص عليها في هذا الدستور.  
الفصل الثامن عشر 
 على الجميع أن يتحملوا متضامنين التكاليف
الناتج
ة عن الكوارث التي تصيب البالد. 
الباب الثاني 
الملكية 
الفصل التاسع عشر 
ال
ملك أ
م ير المؤمنين
والممثل األسمى لألمة ورمز وحدته
ا 
 وضامن دوام الدولة
واستمرارها، وهو حامي حمى الدين 
 والساهر على احترام
الدستور، 
 وله صيانة حقوق
وحريات المواطنين والجماعات والهي
ات ئ. 
و هو
الضامن الست
قالل البالد وحوزة المملكة في دا
رة ئ حدودها الحقة. 
الفصل العشرون 
إن عرش المغرب وحقوقه الدستورية ت
ن
تقل بالوراثة إلى 
 الولد الذكر األكبر سنا من ذرية
جاللة الملك الحسن ال
ني ثا، ثم 
 إلى ابنه األكبر سنا وهكذا ما
تعاقبوا، ما عدا إذا عين الملك 
 قيد
 حياته خلفا له ولدا آخر من أبنائه غير الولد األكبر
سنا، فإن لم يكن ولد ذكر من ذرية ا
ل ملك
 فالملك
ينت
قل إلى أقرب ب أقر
ائه من جهة الذكور ثم إلى ابنه طبق الترتيب والشروط 
 السابقة
الذكر. 
الفصل الحادي والعشرون 
يعتبر ا
ل
ملك غير بالغ سن الرشد قبل نهاية السنة السادسة 
 عشرة من
عمره، 
 وإلى أن يبلغ
سن الرشد يمارس مجلس الوصاية اختصاصات العرش وحقوقه الدستورية باستثناء ما 
 يتعلق
 منها بمراجعة
الدستور، ويعمل مجلس الوصاية كهي
ئة 
 استشارية بجانب الملك حتى يدرك تمام
السنة العشرين من هر عم.

=== PAGE 6 ===
-6- 
يرأس مجلس الوصاية الرئيس األول لل
م
جلس األعلى ت وي
ركب، 
 باإلضافة إلى
رئيسه، 
من رئيس مجلس النواب و رئيس مجلس
المستشارين ورئيس المجلس العلمي اإلقليمي 
 لمدينتي
 الرباط وسال وعشر
شخصيات يعينهم الملك بمحض اختياره. 
قواعد سير مجلس الوصاية تحدد بقانون تنظيمي.  
الفصل الثاني والعشرون 
للملك قائمة مدنية. 
الفصل الثالث والعشرون 
شخص الملك مقدس ال تنتهك حرمته. 
الفصل الرابع والعشرون 
يعين الملك الوزير األول. 
يو عين باقي
أعضا
ء 
 الحكومة باقتراح من الوزير
األول. 
وله أن يعفيهم من مهامهم. 
 ويعفي الحكومة
ب
مبادرة منه أو بناء على استقالتها.  
الفصل الخامس والعشرون 
يرأس الملك المجلس الوزاري.  
الفصل السادس والعشرون 
يصدر الملك األمر بتنفيذ القانون خالل ال
ث
الثين يوما التال
ي ة إلحالته إلى الحكومة بعد
ت مام
الموافقة عليه. 
الفصل السابع والعشرون 
للملك حق حل مجلسي البرمان أو أحدهما بظهير شريف 
 طبق الشروط المبينة في
 الفصلين71
 و73
 من الباب الخامس.  
الفصل ال
ث
امن والعشرون 
للملك أن يخاطب األمة والبر
لم
ان ويتلى خطابه أمام كال المجلسين، 
 وال يمكن أن يكون
مضمونه موضوع أي نقاش.  
الفصل التاسع والعشرون 
يم
ارس الملك بمقتضى ظهائر السلطات المخولة له صراحة 
 بنص
الدستور.  
الظهائر الشريفة توقع بالعطف من لدن الوزير األول ماعدا الظهائر 
 المنصوص عليها
 في الفصول21
 (الفقرة الثانية) و24
 (الفقرات األولى وال
ث ال ث
ة والرابعة) و35
 و69
 و71
 و79
 
و84
 و91
 و105
.

=== PAGE 7 ===
-7- 
الفصل الثالثون 
 الملك هو القائد األعلى للقوات المسلحة
الملكية. 
وله حق التعيين في الوظائف المدنية والعسكرية كما له أن 
 يفوض لغيره ممارسة هذا
الحق. 
الفصل الحادي والثالثون 
 يعتمد الملك السفراء لدى الدول
األجنبية والمنظمات الدولية، 
 ولديه يعتمد السفراء وممثلو
المنظمات الدولية. 
يوقع الملك المعاهدات ويصادق عليها غير أنه ال يصادق على الم
ع اهدات التي تترتب
عليها تكاليف تلزم مالية الدولة إال بعد الموافقة عليها بقانون. 
تقع المصادقة على المعاهدات التي يمكن أن تكون غير 
 متفقة مع نصوص الدستور باتباع
المسطرة المنصوص عليها فيما يرجع لتعديله. 
الفصل الثاني والثالثون 
يرأس الملك المجلس األعلى للقضاء والمجلس األعلى 
 للتعليم والمجلس األعلى لإلنعاش
الوطني والتخطيط. 
الفصل الثالث والثالثون 
يعين الملك القضاة طبق الشروط المنصوص عليها في 
 الفصل84
. 
الفصل الرابع وال
ث
الثون 
يمارس الملك ح
ق العفو.  
الفصل الخامس والثالثون 
إذا كانت حوزة التراب الوطني مهددة أو وقع من األحداث 
 ما من شأنه أن يمس بسير
 المؤسسات
الدستورية، يمكن الملك أن 
 يعلن حالة االستثناء بظهير شريف بعد استشارة رئيس
مجلس 
 النواب ورئيس
مجلس المستشارين ورئيس المجلس الدستوري 
 وتوجيه خطاب إلى
األمة؛ يو خول
بذلك،
 على الرغم من جميع 
 النصوص،المخالفة 
 صالحية اتخاذ جميع
اإلجراءات التي يفرضها الدفاع عن حوزة الوطن ويقتضيها رجوع المؤسسات 
 الدستورية إلى
سيرها العادي أو يتطلبها تسيير شؤون الدولة. 
 لا
يترتب على حالة االستث
ناء حل البر
ا لم.ن 
ترفع حالة االستثناء باتخاذ اإلجراءات الشكلية المقررة إلعالنها. 
الباب الثالث 
البرلمان 
تنظيم البر
مان ل

=== PAGE 8 ===
-8- 
الفصل السادس والثالثون 
يت
كون ال
لرب مان من
مجلسين، م
جلس النواب ومجلس 
،المستشارين 
 ويستمد أعضاؤه
نيابتهم من األمة وحقهم في التصويت ح
ق شخصي ال يمكن تف
و
يضه. 
الفصل السابع والثالثون 
 ينتخب أعضاء مجلس النواب باالقتراع العام المباشر لمدة خمس
سنوات؛ 
 وتنتهي
عضو
ي
تهم عند افتتاح دورة أك
توب
ر من السنة الخامسة التي تلي انتخاب المجلس. 
يو بين قانون
تنظيمي عدد أعضاء مجلس النواب ونظام 
 انتخابهم وشروط القابلية
لالنتخاب وأحوال التنافي ونظام المنازعات االنتخابية. 
وينت
خب رئيس مجلس النواب أوال في مستهل الفترة 
 النيابية ثم في دورة أبريل للسنة
ث ال ث ال
ة من هذه الف
رة ت، وذلك 
 لما تبقى
منها. 
يو نتخب أعضاء مكتب المجلس
لمدة سنة على أساس التم
ث
يل النسبي لكل فريق.  
الفصل الثامن والثالثون 
 يتكون ثالثة
أ
خماس مجلس المستشارين من أعضاء 
 تنتخبهم
في 
 كل جهة من جهات
المملكة هي
ئ
ة ناخ
ت ة ت ب
ألف من م مثلي الجماعات
المحلية، ويتكون خمساه الباقيان من أعضاء 
 تنتخبهم
في 
 كل جهة هيئات ناخبة تتألف من
المنتخبين في 
 الغرف المهنية وأعضاء تنتخبهم
على الصعيد الوطني هيئة ناخبة تتألف من ممثلي المأجورين. 
ينتخب أعضاء مجلس المستشارين لمدة تسع سنوات ،يو تجدد ثلث المجلس كل ثالث
سنوات، وتعين بالقرعة المقاعد 
 التي تكون محل
التجديدين 
 األول
اني ث ال و، ويحدد بقانون 
تنظيمي عدد أعضاء مجلس المستشارين ونظام انتخابهم وعدد 
 األعضاء الذين تنتخبهم كل
هيئة ناخبة وتوزيع المقاعد على مختلف جهات المملكة وشروط القابلية لالنتخاب وحاالت 
التنافي وطريقة إجراء القرعة المشار إل
ي
ها أعاله وتنظيم المنازعات االنتخابي
ة. 
ت ين
خب رئيس مجلس المستشارين وأعضاء مكت
ب
ه في 
 مستهل دورة أكتوبر عند كل تجديد
 لثلث
المجلس، ويكون ان
تخاب أعضاء المكتب على أساس التم
ث
يل النسبي لكل فريق. 
 عند تنصيب مجلس المستشارين ألول
م
رة أو بعد حل المجلس الذي سبقه ينت خب رئيسه
وأعضاء مكتبه في أول دورة تلي انتخاب المجلس ثم يجدد انتخاب الرئيس وأعضاء المكتب 
في مستهل دورة أكتو
ب
ر عند تجديد ثلث المجلس.  
الفصل التاسع والثالثون 
ال يمكن متابعة أي عضو من أعضاء ال
برل
مان وال البحث 
 عنه وال إلقاء القبض عليه وال
اعتقاله وال محاكمته بمناسبة 
 إبدائه لرأي أو قيامه بتصويت خالل
مزاولته لمهامه ما عدا إذا 
ك
ان الرأي المعبر عنه يجادل في النظام الملكي أو الدين 
 اإلسالمي أو يتضمن ما يخل باالحترام
الواجب للملك.

=== PAGE 9 ===
-9- 
وال يمكن في أثناء دورات البرل
م م ان
تابعة أي عضو من 
 أعضائه وال
ء لقا إ 
 القبض عليه
من أجل جناية أو جنحة غير ما 
 سبقت اإلشارة إليه في الفقرة األولى من هذا الفصل إال بإذن
من م ال
جلس الذي ين
ت
مي إليه ما لم يكن العض
و في حالة تل
بس بالجر
ة يم. 
وال يمكن خارج مدة دورات البر
لم
ان إلقاء القبض على أي 
 عضو من أعضائه إال بإذن
من مكتب المجلس الذي هو عضو 
 فيه ما عدا في حالة التلبس بالجريمة أو متابعة مأذون فيها
أو صدور حكم نها
ئ
ي بالعقا.ب  
يوقف اعتقال عضو من أعضاء الب
ر
لمان أ
و متابعته إذا 
 صدر طلب بذلك من المجلس
الذي هو عضو فيه ما عدا في حالة ب التل
س بالجريمة أو مت ابعة مأذون فيها أو صدور حكم
يئ نها بالعقاب. 
الفصل األربعون 
 يعقد البرلمان
جلساته 
 في أثناء دورتين في
السنة، رأس يو 
 الملك افتتاح الدورة األولى التي
تبتد
ئ يوم الجمعة الثانية من شهر أكتو
ب
ر وتفتتح الدورة الثانية يوم الجمعة الثانية من شهر 
ل ري أب. 
إذا استمرت جلسات البر
ل
مان ثالثة أشهر على األقل في 
 كل دورة جاز ختم الدورة
بمقتضى مرسوم. 
الفصل الحادي واألربعون 
 يمكن
جمع البر
ل
مان في دورة استثنائية إما بطلب من 
 األغلبية
ملا طلقة ألعضاء أحد
المجلسين وإما بمرسوم. 
 تعقد دورة البرلمان
االستثنائية على أساس جدول أعمال محدد، 
 وعندما تتم المناقشة في
المسائل التي يت
ضمنها جدول األعمال تختم الدورة ب
م
رسوم. 
الفصل الثاني واألربعون 
 للوزراء أن يحضروا جلسات كال المجلسين
واجتماعات لجانهما
؛ 
 ويمكنهم أن يستعينوا
مب ندوبين
ي
عينونهم لهذا الغرض. 
و عال ة على اللجان الدائمة المشار إليها في الفقرة السابقة يجوز أن تشكل بمبادرة من
الملك أو بطلب من أغلبية أعضاء أي من المجلسين ل
ج ان نيابية
لتقصي الحقائق يناط بها جمع 
المعلومات المتعلقة بو
ق
ائع معينة واطالع المجلس الذي شكلها 
 على النتائج التي تنتهي إليها
أعمالها، وال يجوز تكوين لجان لتقصي الحقائق في وقائع تك
و
ن موضوع متابعات قضائية ما 
دامت هذه الم
ت ابعات
جارية
؛ وتنتهي مهمة كل لجنة لتقصي الحقائق سبق تك
و
ينها فور فت
ح 
 تحقيق
ق ضائي في الوقائع
التي 
.اقتضت تشكيلها 
لجان تقصي الحقائق مؤقتة بطبيعتها وتنتهي مهمتها بإيداع تقريرها. 
يحدد قانون تنظيمي طريقة تسيير لجان تقصي الحقائق.

=== PAGE 10 ===
-10- 
الفصل الثالث واألربعون 
جلسات مجلسي البرلمان ع
م
ومية، وينشر مح
ضر 
 المناقشات برمته
بالجريدة الرسمية. 
ولكل من المجلسين أن يعقد اجتماعات سرية بطلب من 
 الوزير األول أو بطلب من ثلث
أعضائه. 
الفصل الرابع واألربعون 
يضع كل من المجلسين نظامه الداخلي ويقره بالتص
يت و، 
 ولكن ال يجوز العمل به إال بعد
أن يصرح المجلس الدستوري بمطابقته ألحكام هذا الدستور. 
 سلط
البرلمان 
الفصل الخامس واألربعون 
يصدر القانون عن البر
ل
مان بالتصويت. 
 وللقانون أن يأذن للحكومة أن تتخذ في ظرف
من الزمن محدود ولغا
ي ة معينة بمقتضى
مراسيم تدابير يختص القانون عادة باتخاذها ويج
ر ي العمل بهذه المراسيم بمجرد
نشرها، غير 
أنه يجب عرضها على البر
مان ل بقصد المصادقة عند انتهاء األجل 
 الذي حدده قانون اإلذن
بإصدارها، ويبطل قانون اإلذن إذا ما وقع حل مجلسي البر
ل
مان أو أحدهما. 
الفصل السادس واألربعون 
يختص القانون باإلضافة إلى المواد المسندة إليه صراحة 
 بفصول أخرى من الدستور
بالتشريع في الميادين اآل
ية ت: 
- الحقوق ف ال
ردية والجماعية المنصوص عليها في الباب 
 األول من هذا
الدستور
؛ 
- 
 تحديد
الجرائم والعقوبات الجارية عليها والمسطرة الجنائية 
 والمسطرة المدنية وإحداث
 أصناف جديدة من
المحاكم؛ 
- 
 النظام األساسي
للقضاة؛ 
- النظام األساسي للوظيفة العمومية
؛  
- الض
م انات األساسية
الممنوحة للموظفين المدنيين والعسكريين
؛ 
- النظام االنتخابي لمجالس الجماعات المحلية
؛  
- 
 نظام االلتزامات المدنية
والتجارية
؛ 
- إحداث المؤسسات العمومية
؛  
- تأ
ميم المنشآت ونقلها من القطاع العام إلى القطاع الخاص. 
للبرلما
ن صالحية التصويت على قوانين تضع إطارا 
 لألهداف
األساسية 
 لنشاط الدولة في
الميادين االقتصادية واالجتماعية والثقافية.

=== PAGE 11 ===
-11- 
الفصل السابع واألربع
ون 
إن الم
و
اد األخرى التي ال يشملها اختصاص القانون يختص بها المجال التنظيمي. 
الفصل ال
ث
امن واألربعون 
النصوص التشريعية من حيث الشكل يمكن تغييرها ب
م
رسوم بعد موافقة 
 المجلس
الدستوري إذا كان مضمونها يدخل في م
جال من المجاالت التي تمارس فيها السلطة التنظي
ية م 
ت اخ
ها ص صا. 
 الفصل التاسع
واألربعون 
يمكن اإلعالن عن حالة الحصار مدة ثالثين يوما بمقتضى 
 ظهير
شريف، 
 وال يمكن
تم ديد
 أجل الثالثين يوما إال.بالقانون  
الفصل ال
خ
مسون 
 يصدر
قانون المالية عن البر
ل
مان بالتصويت طبق شروط ينص عليها قانون تنظيمي. 
يصوت البر
ل
مان مرة واحدة على نفقات التجهيز التي 
 يتطلبها
إنجاز 
 مخطط
ية م التن، 
 وذلك
عندما يوافق على المخطط، ويستمر مفعول الموافقة تلقائيا على النفقات طوال 
 مدة
المخطط، 
وللحكومة وحدها الصالحية لتقديم مشاريع 
 قوانين ترمي إلى تغيير البرنامج الموافق عليه كما
ذكر. 
إذا لم يتم في نهاية السنة المالية التصويت على قانون 
 المالية أو صدور األمر بتنفيذه
بسبب إحالته إلى المجلس 
 الدستوري تطبيقا للفصل81
، فإن الحكومة تفتح ب
م
رسوم االعتمادا ت
الالزمة لسير المرافق العمومية والقيام بالمهام المنوطة بها على أساس ما هو مقترح بال
م يزانية
المعروضة بقصد الموافقة. 
ويسترسل العمل في هذه الحالة باستخالص المداخيل طبقا 
 للمقتضيات التشريعية
والتنظيمية الجارية عليها باستثناء المداخيل المقترح إلغاؤها في مشروع ق انون
المالية، 
 أما
المداخيل التي ينص المشروع المذكور على تخفيض مقدارها فتستخلص على أساس ال
م قدار
الجديد المقترح. 
الفصل الحادي والخمسون 
إن المقترحات والتعديالت التي يتقدم بها أعضاء ال
مان لرب 
 ترفض إذا كان قبولها يؤدي
بالنسبة للقانون المالي إما إلى تخفيض الموارد م الع
ومية وإما إلى إحداث تكليف عمومي أو 
الزيادة في تكليف موجود. 
ممارسة السلطة التشريعية 
الفصل الثاني والخمسون 
للوزير األول وألعضاء البر
لم
ان على السواء حق التقدم باقتراح القوانين. 
توضع مشاريع القوانين بمكتب أحد مجلسي البر
مان ل.

=== PAGE 12 ===
-12- 
الفصل الثالث والخمسون 
للحكومة أن تدفع بعدم القبول كل اقتراح أو تعديل ال 
 يدخل في اختصاص السلطة
التشريعية. 
وكل خالف في هذا الشأن يفصل فيه المجلس الدستوري في ظرف ث
م انية أيام بطلب من
أحد مجلسي البر
ل
مان أو من الحكومة. 
الفصل الرابع والخمسون 
ت حال المشاريع واالقتراحات ألجل النظر فيها
على لجان 
 يستمر عملها خالل الفترات
الفاصلة بين الدورات. 
الفصل الخامس والخمسون 
يمكن الحكومة أن تصدر خالل الفترة الفاصلة بين الدورات 
 وباتفاق مع اللجان التي
ني عي ها
األمر في كال المجلسين مراسيم قوانين يجب عرضها بقصد المصادقة في أثناء الدورة العادية 
ية لا الت للبر
نا لم. 
يودع مشروع المرسوم بقانون بمكتب أحد المجلسين، 
 وتناقشه اللجان المعنية في كليهما
بالتتابع بغية التوصل إلى قرار مشترك في شأنه، وإذا لم يتأت االتفاق على ذلك داخل 
 أجل ستة
 أيام من إيداع المشروع
يباشر بطلب من الحكومة تشكيل لجنة ث
ن ائية مختلطة من أعضاء
المجل
سين ت
ت
ولى في ظرف ثالثة أيام من عرض األمر عليها اقتراح قرار مشترك على 
 اللجان
المختصة.  
 ويعتبر االتفاق
ن الم
صوص عليه في الفقرة األولى من هذا الفصل مرفوضا إذا لم ت
ت مكن
اللجنة الثنائية المختلطة من 
 اقتراح قرار مشترك داخل األجل
المضروب لها أو إذا لم توافق 
 اللجان
البر
ل
مانية المعنية على القرار المقترح عليها داخل أجل أربعة أيام. 
الفصل السادس والخ
م
سون 
يضع مكتب كل من مجلسي البرلمان جدول أع
اله م، يو تضمن هذا الجدول باألسبقية ووفق
الترتيب الذي تحدده الحكو
م
ة مناقشة مشاريع القوانين التي تقدمها الحكومة 
 واقتراحات القوانين
التي تق
لها ب. 
تخصص باألسبقية جلسة في كل أسبوع ألسئلة أعضاء مجلسي البر
لم ان وأجوبة
الحكومة. 
يجب أن تدلي الحكومة بجوابها خالل العشرين يو
ام التالية إلحالة السؤال إليها. 
الفصل السابع والخمسون 
ألعضاء مجلسي البر
ل
مان وللحكو
م
ة حق التعديل، وللحكومة بعد افتتاح المناقشة أ ن
 تعارض في بحث كل
تعديل لم 
 يعرض من قبل على اللجنة التي يعنيها
األمر.

=== PAGE 13 ===
-13- 
و
يبت المجلس المعروض عليه ال
ن
ص بتصويت واحد في 
 النص المتناقش فيه كله أو
بعضه إذا ما طلبت الحكومة ذلك مع 
 االقتصار على التعديالت المقترحة أو المقبولة من طرف
الحكومة. 
الفصل الثامن والخمسون 
يتداول مجلسا البر
ل
مان بالتتابع في كل مشروع 
 ا أو
قتراح قانون 
 بغية التوصل إلى اتفاقهما
 على نص
واحد، ويتداول المجلس المعروض عليه األمر أوال في نص مشروع القانون المقدم 
 من الحكومة أو نص
اقتراح 
 القانون المسجل في جدول
أعماله، يو
تداول 
 المجلس المحال إليه
نص سبق أن صوت عليه المجلس 
 اآلخر
ف
ي النص المحال إليه. 
إذا لم يتأت إ
ق رار مشروع أو اقتراح قانون بعد
مناقشته مرتين في كال المجلسين، 
 أو مرة
واحدة في كل منهما إذا أعلنت الحكومة االستعجال، و يج
ز للحكومة أن تعمل على اجتماع لجنة 
ثنائية مختلطة من أعضاء المجلسين يناط بها اقتراح نص بشأن 
 األحكام التي ما زالت
م حل
خالف، 
 ويمكن
ا
لحكومة أن تعرض النص الذي تقترحه اللجنة الث
ن
ائية المختلطة على المجلسين 
إلقراره، وال يجوز في هذه الحالة قبول أي تعديل إال بم
افقة و الحكومة. 
 إذا لم تتمكن اللجنة الثنائية المختلطة من
اقتراح نص 
 مشترك أو إذا لم يقر المجلسان
النص الذي ا
ق
ترحته يجوز للحكومة أن تعرض على مجلس النواب مشروع أو اقتراح 
 القانون
 بعد أن تدخل عليهما عند
االقتضاء ما تتبناه من 
 التعديالت
المقترحة 
 خالل المناقشة
البرلمانية، 
وفي هذه الحالة ال مي كن مجلس النواب أن يقر
نهائيا 
 النص
المعروض عليه إال 
 باألغلبية المطلقة
لألعضا
ء الذين يتألف منهم.  
يعتبر أن مجلس الن
و
اب قد وافق على النص المعروض عليه 
 باألغلبية المطلقة ألعضائه
 في
ح
الة إقراره عمال بأحكام الفقرة انية ث ال من الفصل 
75
. 
 يتم إقرار القوانين التنظيمية والتعديالت المدخلة عليها وفق الشروط المشار إليها
أعاله ،
بي
د أن المجلس الذي يعرض 
 عليه أوال مشروع أو اقتراح قانون تنظيمي ال يمكنه أن
يتداول 
فيه 
 أو يصوت عليه إال بعد مرور عشرة أيام على تاريخ
إيداع
ه 
.لديه   
يجب أن يتم إقرار القواني ن
التنظي
ية م ت الم
علقة بمجلس 
 المستشارين باتفاق بين مجلسي
البرل
م .ان على نص موحد 
 ال يمكن إصدار األمر بتنفيذ القوانين التنظيمية إال بعد
أن 
 يصرح المجلس الدستوري
 بمطابقتها.للدستور 
الباب الرابع 
الحكومة 
الفصل التاسع والخمسون 
 تتألف الحكومة من الوزير األول
والوزراء. 
الفصل الستون 
الحكومة مسؤولة أمام الملك وأمام البر
مان ل.

=== PAGE 14 ===
-14- 
يتقدم ا
لو
زير األول أمام كل من مجلسي البر
ل
مان بعد تعيين لا ملك ألعضاء الحكومة
يع و
رض البرنامج الذي يعتزم تطبيقه، 
 ويجب أن يتضمن هذا البرنامج الخطوط الرئيسية للعمل
الذي 
 تنوي الحكومة القيام به في
مختلف مجاالت النشاط الوطني 
 وباألخص في ميادين السياسة
االقتصادية واالجتماعية ثق وال
افية 
.والخارجية 
يكون البرنامج المشار إليه أعاله موضوع مناقشة أمام كال 
 المجلسين ويتلو مناقشته في
 مجلس النواب تصويت يجب أن
قع ي وفق الشروط المنصوص عل
ي ها في الفقرتين الثانية
والثالثة 
من 
 الفصل75
 ويترتب عليه األثر المشار إليه في الفقرة األخيرة منه. 
الفصل الحادي والستون 
تعمل الحك
و
مة على تنفيذ القوانين تحت مسؤولية الوزير األول، 
 واإلدارة موضوعة رهن
تصرفها.  
الفصل الثاني والستون 
للوزير األول ح
ق التقدم بمشاريع القوانين وال يمكنه أن يودع 
 أي مشروع قانون
ب مكتب
أي من مجلسي البر
ل
مان قبل المداولة في شأنه بالمجلس الوزاري. 
الفصل الثالث والستون 
ي
مارس الوزير األول السلطة التنظيمية. 
تحمل المقررات التنظيمية الصادرة عن الوزير األول التوقيع بالعطف من لدن الوزر اء
المكلفين بتنفيذها. 
الفصل الرابع والستون 
للوزير األول الحق في تفويض بعض سلطه للوزراء. 
الفصل الخامس والس
ون ت 
يتحمل الوزير األول مسؤولية تنسيق النشاطات الوزارية. 
الفصل السادس والستون 
 تحال على المجلس الوزاري
ال
مسائل اآل
ت
ية قبل البت فيها: 
-
 
 القضايا التي تهم السياسة العامة
للدولة؛ 
-
 
 اإلعالن عن حالة
الحصار؛ 
-
 
 إشهار
الحرب؛ 
-
 طلب ال
ث
قة من مجلس النواب قصد مواصلة الحكومة 
 تحمل
مسؤوليتها؛ 
-
 مشاريع القوانين قبل إيداعها بمكتب أي من مجلسي البر
ل
مان؛ 
-
 المراسيم التنظيمية
؛ 
-
 ال مراسيم المشار إليها في الفصول40
 و41
 و45
 و55
 
 من هذا
الدستور؛ 
-
 
 مشروع
المخطط؛ 
-
 مشروع مراجعة الدستور.

=== PAGE 15 ===
-15- 
الباب الخامس 
عالقات السلط بعضها ببعض 
العالقة بين ا
ل
ملك والبر
ان مل 
الفصل السابع والستون 
 للملك أن
ي طلب من كال
مجلسي البرلمان أن يقرأ قراءة 
 جديدة كل مشروع أو اقتراح
قانون. 
الفصل الثامن والستون 
 تطلب القراءة الجديدة
بخطاب، وال يمكن أن ترفض هذه القراءة الجديدة. 
الفصل التاسع والستون 
للملك أن يستفتي شعبه بمقتضى ظهير شريف في شأن كل 
 مشروع أو اقتراح قانون بعد
أن يكون المشروع أو االقتراح قد ئ قر 
 قراءة
جديدة، 
 اللهم إال إذا كان نص المشروع أو
االقتراح 
 قد أقر أو رفض في كل من المجلسين بعد قراءته قراءة
جديدة بأغلبية ثلثي 
 األعضاء
الذين يتألف منهم. 
الفصل السبعون 
نتائج االستفتاء تلزم الجميع. 
الفصل الحادي والسبعون 
 للملك بعد استشارة
رئيس
ي مجلسي البر
ل
مان ورئيس المجلس الدستوري وت
يجو ه خطاب
لألمة أن يحل مجلسي البر
مان ل أو أحدهما بظهير شريف. 
الفصل الثاني والسبعون 
يقع انتخاب البر
ل
مان الجديد أو المجلس الجديد في ظرف 
 ثالثة أشهر على األكثر بعد
 تاريخ
الحل. 
وفي 
 أثناء ذلك
يمارس الملك، باإلضافة إلى السلط المخولة 
 له بمقتضى هذا،الدستور 
السلط التي يختص بها البر
ل
مان في 
 مجال
التشريع. 
الفصل الثالث والسبعون 
إذا وقع حل مجلس فال ي
م
كن حل المجلس الذي يليه إال 
 بعد مضي سنة على انتخاب
المجلس الجديد.  
الفصل الرابع والسبعون 
يقع إشهار الحرب بعد إحاطة مجلس النواب ومجلس المستشارين علما بذلك.

=== PAGE 16 ===
-16- 
عالقات البر
ل
مان بالحكومة 
 الفصل الخامس
والسبعون 
بإمكان الوزير األو
ل 
 أن
ي
ربط لدى مجلس النواب مواصلة 
 الحكومة تحمل
مسؤوليتها 
 بتصويت
يمنح ث ال
قة بشأن تصريح في ضي به الوزير األول في موضوع السياسة العامة أو بشأن
نص يطلب الموافقة عليه. 
وال يمكن سحب ال
ث
قة من الحكومة أو رفض النص إال 
 باألغلبية المطلقة
لألعضا
ء 
 الذين
يتألف منهم مجلس النواب. 
 لا ي
قع التصويت إال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على اليوم الذي طرحت فيه مسألة الثقة. 
يؤ
دي سحب الثقة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية. 
الفصل السادس والسبعون 
يمكن مجلس النواب أن يعارض في مواصلة الحكومة تحمل 
 مسؤوليتها وذلك بالموافقة
 على ملتمس
الرقابة، وال يقبل هذا 
 الملتمس إال إذا وقعه على األقل ربع األعضاء الذين يتألف
منهم المجلس.  
ال تصح الموافقة على ملتمس الرقابة من لدن مجلس 
 النواب إال بتصويت األغلبية المطلقة
لألعضاء الذين يتألف منهم، وال يقع التصويت إال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على يإ داع
الملتمس. 
تؤدي الموافقة على ملتمس الرقابة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية.  
إذا وقعت موافقة مجلس النواب على ملتمس الرقابة فال 
 يقبل بعد ذلك تقديم أي ملتمس
رقابة أمامه طيلة س
نة. 
الفصل السابع والسبعون 
 لمجلس المستشارين أن
يصوت على ملتمس توجيه تنبيه 
 للحكومة أو على ملتمس رقابة
ضدها. 
ال يكون ملتمس ت
و
جيه التنبيه للحكومة مقبوال إال إذا 
 وقعه على األقل ثلث أعضاء مجلس
المستشارين، وال تتم الموافقة عليه إال باألغلبية المطلقة لألعضاء الذين يتألف منهم 
 هذا
المجلس، 
 ي وال
قع التصويت إال بع
د مضي ثالثة أيام كاملة على إيداع الم
تمس ل.  
يبعث رئيس مجلس المستشارين على الفور بنص التنبيه 
 إلى الوزير،األول وت تاح لهذا
األخير مهلة ستة أيام ل
ي
عرض أمام مجلس المستشارين موقف الحكومة من األسباب التي أدت 
إلى توجيه التنبيه إليها. 
يتلو إلقاء التصري
ح الحكومي 
 نقاش ال يعقبه
تصويت. 
ال يكون ملتمس الرقابة مقبوال أمام مجلس المستشارين 
 إال إذا وقعه على األقل ثلث
أعضائه، وال تتم الموافقة عليه إال 
 بأغلبية
ثلثي 
 األعضاء الذين يتألف
منهم، وال يقع التصويت 
إال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على إ
ي داع
الملتمس.

=== PAGE 17 ===
-17- 
 تؤدي الموافقة على
ملتمس الرقابة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية. 
 إذا وافق مجلس المستشارين على ملتمس رقابة
فال يقبل 
 بعد ذلك تقديم أي ملتمس رقابة
أمامه طيلة سنة. 
الباب السادس 
 المجلس
الدستوري 
الفصل الثامن والسبعون 
يحدث مجلس دستوري.  
الفصل التاسع والسبعون 
 يتألف المجلس
الدستوري من ستة أعضاء يعينهم الملك لمدة 
 تسع
سنوات، 
 وستة أعضاء
يعين ثالثة منهم رئيس مجلس ن ال واب وثالثة رئيس مجلس
المستشارين لنفس المدة بعد 
 استشارة
الفرق، يو
تم كل ثالث سنوات تجديد ثلث كل ف
ئ
ة من أعضاء المجلس الدستوري.  
 يختار الملك رئيس المجلس الدستوري من بين
األعضاء الذين يعينهم. 
 مهمة رئيس وأعضاء
ال
مجلس الدستوري غير قابلة للتجديد. 
الفصل الث
نو ان م 
يحدد قانون تنظيمي قواعد تنظيم وسير المجلس الدستوري 
 واإلجراءات المتبعة أمامه
خصوصا ما يتعلق باآلجال المقررة لعرض مختلف النزاعات عليه. 
ويحدد أيضا الوظائف التي ال يجوز ال
جمع بينها وبين 
 عضوية المجلس
الدستوري، 
وطريقة إجراء التجديدين األولين 
 لثلث
أعضائه، وإجرا
ءات تعيين من يحل محل أعضائه الذين 
استحال عليهم القيام بمهامهم أو استقالوا أو توفوا أثناء مدة عضويتهم. 
الفصل الحادي والثمانون 
مي ارس المجلس الدستوري االختصاصات المسندة
إليه 
 بفصول الدستور أو بأحكام
 القوانين
التنظيمية
؛ ويفصل - باإلضافة إلى ذلك - في صحة انتخاب أعضاء البر
ل
مان وعمليات 
االستفتاء. 
ت
حال القوانين التنظي
م
ية قبل إصدار األمر بتنفيذها، 
 والنظام الداخلي لكل من مجلسي
البر
ل
مان قبل الشروع في 
 تطبيقه إلى المجلس الدستوري
ليبت في مطابقتها للدستور. 
وللملك أو الوزير األول أو رئيس مجلس النواب أو رئي
س مجلس المستشارين أ
و 
 ربع
أعضاء مجلس النواب أو أعضاء مجلس المستشارين أن يحيلوا القوانين قبل إصدار األمر 
بتنفيذها إلى المجلس الدستوري ل
يب
ت في مطابقتها للدستور. 
 يبت المجلس الدستوري في الحاالت
المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين خالل شهر، 
 وتخفض هذه المدة إلى ثمانية 
 أيام بطلب من الحكومة إذا كان األمر
و دع ي إلى التعجيل. 
يت
رتب على إحالة القوانين إلى المجلس الدستوري في الحاالت المشار إ
ليها أعاله و
ق ف
سريان األجل المحدد إلصدار 
 األمر.بتنفيذها

=== PAGE 18 ===
-18- 
ال يجوز إصدار أو تطبيق أي نص يخالف الدستور. 
 ال تقبل قرارات المجلس
الدستوري أي طريق من طرق الطعن؛ 
 وتلزم كل السلطات
العامة وجميع الجهات اإلدارية والقضائية. 
الباب السابع 
القضاء 
الفصل الثاني والثمانون 
 القضاء مستقل عن السلطة التشريعية
وعن السلطة التنفيذية. 
الفصل الثال
ث والثمانون 
تصدر األحكام وتنفذ باسم ا
ملك ل.  
الفصل الرابع والثمانون 
ي
عين الملك القضاة بظهير شريف باقتراح من المجلس األعلى للقضاء. 
الفصل الخامس والثمانون 
ال يعزل قضاة األحك
ام وال ينقلون إال بمقتضى القانو.ن  
 الفصل السادس
والثمانون 
يرأس الملك المجلس األعلى للقضاء و
ي
تألف هذا المجلس باإلضافة إلى رئيسه من: 
-
 
 وزير العدل نائبا
للرئيس؛ 
-
 الرئيس األول للمجلس األعلى
؛  
-
 الوكيل العام للملك لدى المجلس األعلى
؛  
-
 رئيس الغرفة األولى في المجلس األعلى
؛ 
-
 م
مثلين اثنين لقضاة محاكم االستئناف ي
ب تخ ن هم
هؤالء 
 القضاة من
بينهم؛ 
-
 
 أربعة
م
مثلين لقضاة محاكم أول درجة ي
ب تخ ن هم
هؤال
ء القضاة من بينهم. 
الفصل السابع والثمانون 
يسهر المجلس األعلى للقضاء على تطبيق الضمانات 
 الممنوحة للقضاة فيما يرجع
 لترقيتهم
وتأديب
هم. 
الباب الثامن 
المحكمة العليا 
الفصل الثامن والثمانون 
أعضاء الحكومة مسؤولون جنا
ئيا 
 عما
يرتكبون من 
 جنايات وجنح أثناء ممارستهم
لمهامهم. 
الفصل التاسع والثمانون 
 يمكن أن
ي
وجه مجلسا البر
ل
مان التهمة إليهم وأن يحالوا على المحكمة العليا.

=== PAGE 19 ===
-19- 
 
الفصل التسعون 
يجب أن يكون اقتراح توج
ي
ه االتهام موقعا على األقل من 
 ربع أعضاء المجلس الذي يقدم
ي إل
ه أوال، يو
ناقشه المجلسان بالتتابع، وال تتم الموافقة عليه إال بقرار يتفقان عليه عن طريق 
التصويت السري بأغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم كل 
 مجلس باستثناء األعضاء الذين
يعهد إليهم بالمشاركة في المتابعة أو التحقيق أو الحكم. 
الفصل الحادي والتسعون 
تتألف المحكمة العليا من أعضاء ي
ن
تخب نصفهم من بين أعضاء مجلس الن
و اب ونصفهم
اآلخر من بين أعضاء مجلس المستشارين و
ي
عين رئيسها بظهير شريف. 
الفصل الثاني والتسعون 
يحدد قانون تنظيمي عدد أعضاء المحكمة العليا وكيفية 
 انتخابهم وكذا المسطرة التي يتعين
اتباعها. 
الباب التاسع 
المجلس االقتصادي واالجتماع
ي 
الفصل الثالث والتسعون 
يحدث مجلس اقتصادي واجتماعي. 
الفصل الرابع والتسعون 
للحكومة ول
م
جلس النواب ول
م جلس
المستشارين أن يستشيروا المجلس اال قتصادي
واالجتماعي في جميع القض
ايا التي لها طابع اقتصادي واجتماعي. 
 ويدلي المجلس
برأيه في اال
ت
جاهات العامة لالقتصاد الوطني والتك
ين و. 
الفصل الخامس والتسعون 
يحدد قانون تنظيمي تركيب المجلس االقتصادي 
 واالجتماعي وتنظيمه وصالحياته
وطريقة تسييره. 
الباب العاشر 
المجلس األعلى للحسابات 
الفصل السادس والتسعون 
تي ولى المجلس األعلى للحسابات ممارسة
الرقابة العليا على تنفيذ القوانين المالية. 
ويتحقق من سالمة العمليات المتعلقة بمداخيل ومصروفات 
 األجهزة الخاضعة لرقابته
 بمقتضى
القانون، ويقيم كيفية قيامها 
 بتدبير
شؤونها، يو
عاقب عند االقتضاء على كل إخالل 
و بالق
اعد السارية على العمليات المذكورة.

=== PAGE 20 ===
-20- 
 
 الفصل
السابع والتسعون 
بي ذل المجلس األعلى للحسابات مساعدته
للبرلما
ن 
 وللحكومة في الميادين التي تدخل في
نطاق اخ
ت
صاصاته بمقتضى القا
ون ن. 
وي
رفع إلى الملك بيان
ا عن جميع األعمال التي يقوم بها. 
الفصل الثامن والتسعون 
تتولى مجالس جهوية للحسابات مراقبة حسابات 
 الجماعات المحلية وهيئاتها وكيفية قيامها
بتدبير شؤونها. 
الفصل التاسع والتسعون 
اختصاصات المجلس األعلى والمجالس الجهوية للحسابات 
 وقواعد تنظيمها وطريقة
سيرها تحدد بالقانون.  
الباب الحادي عشر 
الجماعات المحلية 
الفصل الما
ئة 
الجماعات المحل
ي
ة بالم
م لكة هي الجهات والعماالت
واألقاليم 
 والجماعات الحضرية
والقروية؛ وال يمكن إحداث أي جماعة محلية أخرى إال بقانون. 
الفصل الحادي بعد الما
ئة 
تنتخب الجماعات المحلية مجالس تتكلف بتدبير شؤونها 
 تدبيرا ديمقراطيا طبق شروط
يحددها القانون.  
يتولى العمال تنفيذ قرارات مجالس العماالت واألقاليم 
 والجهات طبق شروط يحددها
القانون. 
الفصل الثاني بعد الما
ئة 
يمثل العمال الدولة في الع
م
االت واأل
ق اليم
والجهات، ويسهرون على تنفيذ الق
انين و، م وه 
مسؤولون عن تطبيق قرارات 
 الحكومة كما أنهم
مسؤولون، لهذه الغاية، عن تدبير المصال
ح 
المحلية التابعة لإلدارات المركزية.  
الباب الثاني عشر 
مراجعة الدستور 
الفصل الثالث بعد الما
ئة 
للملك و
ل
مجلس الن
و
اب ول
م
جلس المستشارين ح
ق اتخاذ المبادرة قصد مراجعة الدستور.  
للملك أن يستفتي شعبه مباشرة في شأن المشروع الذي يستهدف به مراجعة الدستور.

=== PAGE 21 ===
-21- 
 
الفصل الرابع بعد المائة 
 إن اقتراح مراجعة
الدستور الذي يتقدم به عضو أو أكثر 
 من أعضاء مجلس النواب أو
مجلس المستشارين ال تص
ح و الم
افقة عليه إال بتص
و
يت ثلثي األعضاء ال
ذ
ين يتألف منهم 
المجلس المعروض عليه االقتراح ،ويحال االقتراح بعد ذلك إلى 
 المجلس اآلخر وال تصح
موافقته عليه إال بأغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم.  
الفصل الخامس بعد الما
ئة 
تعرض مشاريع واقتراحات مراجعة ال
د
ستور بمقتضى ظهير 
 على الشعب قصد
االستفتاء. 
تصير المراجعة نهائية بعد إقرارها باالستف
اء ت.  
الفصل السادس بعد الما
ئة 
النظام الملكي للدولة وكذلك النصوص المتعلقة بالدين اإلسالمي 
 ال يمكن أن تتناولها
المراجعة. 
الباب الثالث عشر 
أحكام خاص
ة 
الفصل السابع بعد الما
ئة 
إلى حين انتخاب مجلسي البرلمان المنصوص عليهما في 
 هذا الدستور يحتفظ مجلس
النواب القائم حاليا بصالحياته ليقوم، 
 على وجه
الخصوص، بإقرار القوانين الالزمة لتنصيب 
مجلسي الب
ر لمان،الجديدين وذلك دون إخالل باألحكام المنصوص 
 عليها في الفصل27
 
 من
هذا الدستور.  
الفصل ال
ث
امن بعد الما
ئة 
 إلى أن يتم تنصيب المجلس
الدستوري، 
 حسب
تركي
ته ب المنصوص عليها في هذا الدستور، 
يم
ارس المجلس الدستوري 
 القائم حاليا االختصاصات المسندة
ليه إ بأحكام الدستور 
 والقوانين
التنظيمية.
