محتوى: ظهير شريف بشأن التفويض العام في السلطة التنظيمية ظهير شريف رقم1.71.134 بتاريخ25 جمادى الثانية1391 ( 17 غشت1971 ) بشأن التفويض العام في السلطة التنظيمية1 الحمد هلل وحده الطابع الشريف- :بداخله ( الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا )وليه يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسما ه :هللا وأعز أمره أننا بناء على الفصول29 و46 و60 من الدستور؛ وبمقتضى الظهير الشريف رقم1.71.95 الصادر في2 ربيع األول1391 ( 28 أبريل 1971) بالتفويض في السلطة ؛ وحيث أن السلطة التنظيمية تتكون من التدابير الواجب ا تخاذه ا تنفيذا للقوانين من جهة ومن األ نظمة التي تدخل في نطاق الميادين غير المحتفظ بها للمشرع بكيفية صريحة ومحددة والتي تشكل ميدان السلطة التنظيمية المستقلة من جهة أخرى ؛ وحيث أن الفصل60 من الدستور ي خ ول الحك ومة سلطة تنفيذ القوانين المصادق عليها من طرف البرلمان ؛ وحيث أن الفصل29 من الدستور يحتفظ لجاللتنا الشريفة بممارسة السلطة التنظيمية المستقلة ؛ وحيث أننا أعلنا في خطابنا الموجه إ لى األ مة يوم رابع غشت1971 عن قرارنا ب تخويل الوزير األول ممارسة السلطة التنظيمية المستقلة ؛ ونظرا لعزمنا من جهة أخرى على مواصلة العمل بمقتضيات الظهير الشريف رقم 1.71.95 المشار إ ليه أعال ه الصادر في2 ربيع األول1391 ( 28 أبريل1971 ) المسند بموجبه إ لى الوزير األول التفويض في اتخاذ بعض التدابير المنصوص عليها في ظهائر شريفة أو مراسيم ملكية ص ادرة قبل دخول الدستور في حيز التنفيذ ، :أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي 1- الجريدة الرسمية عدد3068 بتاريخ26 جمادی الثانية1391 ( 18 غشت1971 )، ص1920 الفصل األول ي سند إلى السيد محمد كريم العمراني، الوزير األول، التفويض العام في السلطة التنظيمية المستقلة، حسبما هو مخول لجنابنا الشريف بموجب الفصل29 .من الدستور الفصل الثاني إ ن المراسيم المتخذة بناء على هذا التفويض يجب أن تدرس في المجلس الوزاري قبل التوقيع .عليها الفصل الثالث يبقى العمل جاريا بالظهير الشريف رقم1.71.95 الصادر في2 ربيع األول1391 ( 28 أبريل1971 .) بالتفويض في السلطة الفصل الرابع ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الر سمية . وحرر بالرباط في25 جمادى الثانية1391 ( 17 غشت1971 ).