محتوى: ظهير شريف ب تعيين أعضاء الحكومة صيغة محينه بتاريخ28 أكتوبر2024 ظهير شريف رقم1.21.111 صادر في4 ربيع األول1443 ( 11 أكتوبر2021) بتعيين أعضاء الحكومة كما تم:تعديله ب ظهير شريف رقم1.24.56 صادر في19 من ربيع اآلخر1446 ( 23 أكتوبر 2024 )، الجريدة الرسمية عدد7347 بتاريخ24 ربيع اآلخر1446 ( 28 أكتوبر 2024 )، ص7317 ظهير شريف رقم1.21.113 صادر في13 من ربيع األول1443 ( 20 أكتوبر 2021 )، الجريدة الرسمية عدد 7032 بتاريخ14 ربيع األول1443 ( 21 أكتوبر 2021 )، ص7900 ظهير شريف رقم1.21.111 صادر في4 ربيع األول1443 ( 11 أكتوبر2021) بتعيين أعضاء الحكومة1 الحمد هلل وحده، الطابع الشريف- :بداخله )(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسما ه هللا وأعز أمره أننا: بناء على الدستور وال سيما الفصل47 ؛ منه وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم1.21.110 الصادر في6 صفر1443 ( 14 سبتمبر2021) بتعيين السيد عزيز أخنوش رئيسا للحكومة ؛ وباقتراح من رئيس الحكومة ؛ وبعد أداء القسم بين يدي جاللتنا الشريفة، أصدرنا أمرنا الشريف بما:يلي المادة األولى2 1 - الجريدة الرسمية عدد7029 مكرر بتاريخ 5 ربيع األول1443 ( 12 أ كتوبر2021)، ص 7556 2 - تم إعفاء السيدة نبيلة ارميلي من مهام وزير الصحة والحماية االجتماعية ابتداء من7 ربيع األول1443 ( 14 أكتوبر2021) وتعي ي ن السيد خالد ايت طالب وزيرا للصحة والحماية االجتماعية بمقتضى الماد تين األ ولى والثانية من الظهير ال شريف رقم1.21.113 ال صادر في13 من ربيع األول1443 ( 20 أكتوبر2021)، الجريدة ال رسمية عدد7032 بتاريخ 14 ربيع األول1443 ( 21 أكتوبر2021 )، ص7900 - تم إعفاء وتعيين السيدات والسادة التالية أسماؤهم بمقتضى المادتين األولى والثانية من الظهير ال شريف رقم 1.24.56 ال صادر في19 من ربيع اآلخر1446 ( 23 أكتوبر2024 )، الجريدة الرسمية عدد7347 بتاريخ24 ربيع اآلخر1446 ( 28 أكتوبر2024 )، ص7317 ابتداء من29 من صفر1443 ( 7 أكتوبر2021 )، يعين أعضاء الحكومة كما:يلي السيد عزيز أخنوش، رئيس الحكومة؛ السيد عبد الوافي لفتيت ،وزير الداخلية ؛ السيد ناصر بوريطة ، وزير الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج؛ السيد عبد اللطيف وهبي، وزير العدل ؛ السيد أحمد التوفيق ،وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ؛ السيد محمد حجوي ، األمين العام للحكومة؛ :المادة األولى ابتداء من19 من ربيع اآلخر1446 ( 23 أكتوبر2024 :)، يعفى السيد خالد ايت طالب من مهام وزير الصحة و الحماية االجتماعية ؛ السيد محمد صديقي من مهام وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ؛ السيد عبد اللطيف ميراوي من مهام وزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار ؛ السيد محمد عبد الجليل من مهام وزير النقل واللوجيستيك ؛ السيدة عواطف حيار من مهام وزيرة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة ؛ السيد محسن الجزولي من مهام الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف باالستثمار والتقائية و تقييم السياسات العمومية ؛ السيدة غيتة مزور من مهام الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة باالنتقال الرق م ي وإصال ح.اإلدارة :المادة الثانية :ابتداء من التاريخ نفسه، يعين .السيد محمد سعد برادة ...................وزيرا للتربية الوطنية والتعليم األولي والرياضة ؛ .السيد أمين التهراوي .....................وزيرا للصحة والحماية االجتماعية ؛ .السيد أحمد البواري.................. وزيرا للفالحة والصيد البحري والتنمية القروية و المياه والغابات ؛ ...السيد عز الدين المداوي................ وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار ؛ السيد عبد الصمد قيوح..................... وزيرا للنقل واللوجيستيك ؛ .السيدة نعيمة ابن يحيى................... وزيرة للتضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة ؛ السيد كريم زيدان........................... را ي وز منتدبا لدى رئيس الحكومة مكلفا باالستثم ار والتقائية وتقييم السياسات العمومية ؛ ..السيدة أمل الفالح......................... وزيرة منتدبة لدى رئيس الحكومة مكلفة باالنتق ال الرقمي وإصالح اإلدارة ؛ السيدة زكية الدريوش.................... كاتبة للدولة لدى وزير الفالحة والصيد البحري والت نمية القروية والمياه والغابات مكلفة بالصيد البحري ؛ السيد عمر حجيرة .........................كاتبا للدولة لدى وزير الصناعة والتجارة مكلفا با لتجارة الخارجية ؛ ...السيد أديب ابن ابراهيم .................كاتبا للدولة لدى وزيرة إعداد التراب الوطني وا لتعمير واإلسكان وسياسة المدينة مكلفا باإلسكان ؛ السيد هشام صابري................ كاتبا للدولة لدى وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات مكلفا بالشغل ؛ السيد ل حسن السعدي................ كاتبا للدولة لدى وزيرة السياحة والصناعة التقليدية واال قتصاد االجتماعي والتضامني مكلفا بالصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني ؛ .السيد عبد الجبار الرشيدي .............كاتبا للدولة لدى وزيرة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة مكلفا .باإلدماج االجتماعي السيدة نادية فتاح، وزيرة االقتصاد والمالية ؛ السيد نزار بركة، وزير التجهيز والماء؛ السيد ،محمد سعد برادة وزير التربية الوطنية والتعليم األول ي والرياضة؛ السيد،أمين التهراوي وزير الصحة والحماية االجتماعية ؛ السيدة فاطمة الزهراء المنصوري ، وزيرة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة ؛ السيد ،أحمد البواري وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ؛ السيد يونس السكوري وبحسو ، وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات؛ السيد رياض مزور، وزير الصناعة والتجارة؛ السيدة فاطمة الزهراء عمور ،وزيرة السياحة والصناعة التقليدية واالقتص اد االجتماعي والتضامني ؛ السيد ،عز الدين المداوي وزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار ؛ السيدة ليلى بنعلي، وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة ؛ السيد ،عبد الصمد قيوح وزير النقل واللوجيستيك ؛ السيد محمد المهدي بنسعيد ، وزير الشباب والثقافة والتواصل ؛ السيدة،نعيمة ابن يحيى وزيرة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة ؛ السيد عبد اللطيف لوديي، الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني ؛ السيد ،كريم زيدان الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف باالستثمار والتقائية وتقييم السياسات العمومية ؛ السيد فوزي لقجع، الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ؛ السيد مصطفى بايتاس ، الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالعالقات مع البرلمان، الناطق الرسمي باسم الحكومة ؛ السيدة،أمل الفالح الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة ؛ السيدة زكية الدريوش، كاتبة الدولة لدى وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات المكلفة بالصيد البحري ؛ السيد عمر حجيرة، كاتب الدولة لدى وزير الصناعة والتجارة المكلف بالتجارة الخارجية ؛ السيد أديب ابن ابراهيم، كاتب الدولة لدى وزيرة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة المكلف باإلسكان ؛ السيد هشام صابري، كاتب الدولة لدى وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات المكلف بالشغل ؛ السيد لحسن السعدي، كاتب الدولة لدى وزيرة السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني المكلف بالصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني ؛ السيد عبد الجبار الرشيدي، كاتب الدولة لدى وزيرة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة المكلف باإلدماج االجتما.عي المادة الثانية .ينشر ظهيرنا الشريف هذا في الجريدة الرسمية وحرر بفاس في4 ربيع األول1443 ( 11 أكتوبر2021 .) وقعه:بالعطف رئيس الحكومة، :اإلمضاء .عزيز أخنوش