محتوى: قرار لرئيس الحكومة بتحديد نموذج العريضة المقدمة إلى رئيس الحكومة قرار لرئيس الحكومة رقم3.28.18 صادر في5 شوال1439 ( 19 يونيو2018) بتحديد نموذج العريضة المقدمة إلى رئيس الحكومة1 رئيس الحكومة، بناء على القانون التنظيمي رقم44.14 بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في ت قديم العرائض إلى السلطات العمومية، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.16.107 بتا ريخ 23 من شوال1437 ( 28 يوليو2016 ) ، وال سيما المادة17 ؛ منه وعلى المرسوم رقم2.16.773 الصادر في28 من شعبان1438 ( 25 ماي2017 ) بتحديد تأليف لجنة العرائض واختصاصاتها وكيفيات سيرها، كما وقع تتميمه بالمرسو م رقم 2.18.200 الصادر في30 من رجب1439 ( 17 أبريل2018 ،) وال سيما المادة13 المكر رة ؛ منه قرر ما يلي: المادة األ ولى تطبيقا لمقتضيات المادة13 المكررة من المرسوم رقم2.16.773 المشار إليه أع ،اله يحدد بالملحق المرفق بهذا القرار نموذج العريضة المقدمة إلى رئيس الحكومة. المادة الثانية يعمل بهذا القرار ابتداء.من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وحرر بالرباط في5 شوال1439 ( 19 يونيو2018 .) اإلمضاء.: سعد الدين العثماني 1 - الجريدة الرس مية عدد6694 بتاريخ12 ذو القعدة1439 ( 26 يوليو2018 )، ص4935 عريضة مقدمة إلى رئيس الحكومة تاريخ تقديم العريضة: موضوع العريضة: 1 أصحاب المبادرة إلعداد العريضة: العدد االسم الشخصي االسم العائلي رقم البطاقة الوطنية للتعريف عنوان اإلقامة رقم التسجيل التوقيع 1 2 3 4 5 6 7 8 9 على األقل يجب أن يكون أصحاب العريضة متمتعين بحقوقهم المدنية والسياسية. عريضة مقدمة إلى رئيس الحكومة تاريخ تقديم العريضة: موضوع العريضة: 2 لجنة تقديم العريضة: العدد االسم الشخصي االسم العائلي التوقيع 1 - وكيل اللجنة 2 - نائب وكيل اللجنة 3 4 5 6 7 8 9 على األقل ترفق العريضة بما يلي :  نسخة من محضر عقد اجتماع لجنة تقديم العريضة الختيار وكيل عنها ونائب ،عنه يتضمن، على الخصوص ما يلي:  تاريخ ومكان عقد االجتماع ؛  أسماء لجنة تقديم العريضة ؛  اسم وكيل لجنة تقديم العريضة ونائبه. عريضة مقدمة إلى رئيس الحكومة تاريخ تقديم العريضة: موضوع العريضة: 3 البيانات الشخصية لوكيل لجنة تقديم العريضة ونائبه: البيانات الشخصي ة وكيل لجنة تقديم العريضة نائب وكيل لجنة تقديم العريضة االسم الشخصي والعائلي رقم البطاقة الوطنية للتعريف رقم الهاتف عنوان اإلقامة البريد اإللكتروني عريضة مقدمة إلى رئيس الحكومة تاريخ تقديم العريضة: موضوع العريضة: مذكرة مفصلة تبين األسباب الداعية إلى تقديم العريضة واألهداف المتوخاة منها 1 األسب اب الداعية إلى تقديم العريضة: 2 األهداف المتوخاة من العريضة: عريضة مقدمة إلى رئيس الحكومة تاريخ تقديم العريضة: موضوع العريضة: الئحة دعم العريضة عدد مدعمي العرضة االسم الشخصي والعائلي رقم البطاقة الوطنية للتعريف عنوان اإلقامة رقم التسجيل في اللوائح االنتخابية التوقيع 1 2 3 4 5 6 7 8 5000 على األقل ترفق الئحة دعم العريضة بنسخ من البطائق الوطنية للتعريف لمدعمي العريضة ؛ يجب أن يكون مدعمو العريضة متمتعين بحقوقهم المدنية والسياسية.