محتوى: مرسوم بتحديد تأليف لجنة العرائض واختصاصاتها وكيفيات سيرها صيغة محينة بتاريخ4 يناير2024 مـ رسوم رق ـ م2.16.773 ادر ـص في28 من شعبان1438 ( 25 ماي2017 ) بتحديد تأليف لجنة العرائض واختصاصاتها وكيفيات سيرها1 :كما تم تعديله بــ المرسوم رقم2.23.980 صادر في 7 جمادى اآلخرة1445 ( 21 ديسمبر2023 ،) الجريدة الرسمية عدد7262 بتاريخ21 جمادى اآلخرة1445 ( 4 يناير2024 )، ص 171؛ المرسوم رقم2.18.200 صادر في30 من رجب1439 ( 17 أبريل2018 )، الجريدة الرسمية عدد6670 بتاريخ16 شعبان1439 ( 3 ماي2018 )، ص 2542 1 - الجريدة الرسمية عدد6574 بتاريخ6 رمضان1438 (فاتح يونيو2017 )، ص3409 مرسوم رق ـ م2.16.773 ادر ـص في28 من ش ـ عبان1438 ( 25 ماي2017) بتحديد تأليف لجنة العرائض واختصاصاتها وكيفيات سيرها ،رئيس الحكومة بناء على القانون التنظيمي رقم44.14 بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم العرائض إلى السلطات العمومية الصادر بتنفيذه الظهير الشري ف رقم1.16.107 بتاريخ23 من شوال1437 ( 28 يوليو2016 )، وال سيما المادة9 منه؛ وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ14 من شعبان1438 ( 11 ماي2017 ،) :رسم ما يلي الباب األولى: أحكام عامة المادة األولى تطبيقا ألحكام المادة9 من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم44.14 ، يحدد هذا .»المرسوم تأليف لجنة العرائض واختصاصاتها وكيفيات سيرها، ويشار إليها بعده باسم «اللجنة

╠────── الباب الثاني: تأليف اللجنة ──────╣

محتوى: المادة2 ،تتألف اللجنة، التي يرأسها رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المكلفة من لدنه لهذا الغرض من األعضاء :التالي بيانهم أ) ممثل عن رئيس الحكومة؛ ب) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بحقوق اإلنسان؛ ج) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ د) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية؛ ه) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالعدل؛ و) ممثل عن األمانة العا مة للحكومة؛ ز) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ .ح) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع المدني يعين رئيس الحكومة، باقتراح من السلطات الحكومية المعنية، األعضاء المشار إليهم في البنود من ب) إلى ح) أعاله ومن ينوب عنهم. إذا غاب عضو ،من هؤالء األعضاء أو عاقه عائق .ناب عنه نائبه

╠────── الباب الثالث: اختصاصات اللجنة ──────╣

محتوى: المادة3 طبقا ألحكام الفقرة األولى من المادة9 من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم44.14 :تمارس اللجنة االختصاصات التالية - التحقق من استيفاء العرائض للشروط المنصوص عليها في الق انون التنظيمي السالف الذكر رقم44.14؛ - إبداء الرأي واقتراح اإلجراءات ال ت ي تراها مناسبة في شأن المطالب أو المقترحات أو .التوصيات التي تتضمنها العرائض المقبولة المادة4 2 طبقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة9 من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم44.14 توج( ه اللجنة رأيها واقتراحاتها إلى رئيس الحكومة داخل أجل ستين60 ) يوما ابتداء من تاريخ .إحالة العريضة إليها المادة5 لتطبيق أحكام المادة17 من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم44.14 ، يمكن للجنة تقديم كل اقتراح إلى رئيس الحكومة من شأنه تيسير ممارسة المواطنا ت والمواطنين لحقهم في تقديم .العرائض المادة6 .تعد اللجنة تقريرا سنويا حول حصيلة أعمالها ترفعه إلى رئيس الحكومة يرفق هذا التقرير، عند االقتضاء، باالقتراحات الرامية إلى تحسين أداء اللجنة وتطوير أسلوب عملها. المادة7 يمكن للجنة أن تطلب من إدارات الدولة والمؤسسات العمومية موافاتها بالوثائق والمعطيات .والبيانات والمعلومات التي تراها ضرورية لممارسة االختصاصات المسندة إليها كما يمكن لها، عند االقتضاء، أن تطلب من وكيل لجنة تقديم العريضة المنصوص عليه في المادة5 من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم44.14 تقديم توضيحات إضافية حول موضوع .العريضة المحالة إليها 2 - تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة4 أعاله بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم2.23.980 صادر في 7 جمادى اآلخرة1445 ( 21 ديسمبر2023 )، الجريدة الرسمية عدد7262 بتاريخ21 جمادى اآلخرة1445 ( 4 يناير2024 ،) ص171

╠────── الباب الرابع: كيفيات سير اللجنة ──────╣

محتوى: المادة8 تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها، كلما دعت الضرورة إلى ذلك، وفق الكيفيات المحددة في النظام الداخلي المشار إليه في المادة13 .من هذا المرسوم يحدد الرئيس جدول أعمال اللجنة . المادة9 .تكون كل عريضة موضوع تقرير يعده مقرر يعينه الرئيس من بين أعضاء اللجنة :يتضمن هذا التقرير، حسب الحالة، ما يلي نص العريضة كما أحيلت إلى اللجنة؛ بيان عن األسباب الداعية إلى تقديم العريضة واألهداف المتوخاة منها؛ بيان عن أسباب عدم قبول العريضة؛ اإلجراءات المقترح اتخاذها من أجل االستجابة إلى المطالب أو المقترحات أو التوصيات .التي تتضمنها العريضة المقبولة ( يجب على المقرر أن يحيل تقريره إلى اللجنة داخل أجل أقصاه عشرون20 ) يوما ابتداء .من تاريخ تكليفه بإعداده المادة10 تتخذ اللجنة قراراتها وفق شروط النصاب القانوني واألغلبية المنصوص عليها في النظام .الداخلي المادة11 ،يدعو الرئيس السلطات الحكومية المعنية بموضوع العريضة للمشاركة، بصفة استشارية .في اجتماعات اللجنة المادة12 تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع المدني مهام كتابة .اللجنة :ولهذا الغرض، تضطلع، على وجه الخصوص، بما يلي - تسجيل العرائض المحالة إلى اللجنة؛ - تحضير وتنظيم اجتماعات اللجنة وإعداد محاضرها؛ .مسك وضبط وحفظ بيانات اللجنة وملفاتها وتقاريرها ومستنداتها ومحفوظاتها :

╠────── الباب الخامس أحكام متفرقة وختامية ──────╣

محتوى: المادة13 .تضع اللجنة نظامها الداخلي الذي تحدد فيه، بصفة خاصة، كيفيات سيرها .يحال هذا النظام الداخلي إلى رئيس الحكومة قصد المصادقة عليه المادة13 المكررة3 لتيسير ممارسة المواطنات والمواطنين لحقهم في تقديم العرائض، يحدد نموذج العريض ة .بقرار لرئيس الحكومة 3 - ت م تتميم أحكام المرسوم ب المادة13 المكررة أعاله بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم2.18.200 صادر في 30 من رجب1439 ( 17 أبريل2018 )، الجريدة الرسمية عدد6670 بتاريخ16 شعبان1439 ( 3 ماي2018 ،) ص 2542 المادة14 4 تحدث بوابة إلكترونية مخصصة للعرائض المقدمة إلى رئيس الحكومة يعهد بتدبيرها إلى .السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع المدني :تخصص هذه البوابة اإللكترونية لتقديم العرائض إلى رئيس الحكومة؛ للتوقيع على لوائح دعم .العرائض المقدمة إلى رئيس الحكومة :كما تنشر في هذه البوابة، على وجه الخصوص، المعطيات التالية عرائض في طور جمع التوقيعات؛ العرائض المقدمة إلى رئيس الحكومة؛ رأي لجنة العرائض في شأن كل عريضة؛ .مآل العرائض المقبولة من لدن اللجنة المادة15 مع مراعاة التشريع الجاري به العمل، يتعين على إدارات الدولة والمؤسسات العمومية موافاة اللجنة بالوثائق والمعطيات والبيانات والمعلومات الضرورية المتوافرة لديها، داخل أجل ( أقصاه خمسة عشر15 .) يوما ابتداء من تاريخ التوصل بطلب اللجنة انظر قرار لرئيس الحكومة رقم3.60.23 صادر في7 جمادى اآلخرة1445 ( 21 ديسمبر2023 )، بتحديد نموذج العريضة المقدمة إلى رئيس الحكومة، الجريدة الرسمية عدد7262 بتاريخ21 جمادى اآلخرة1445 ( 4 يناير2024 ،) ص174 4 - تم تغيير وتتميم مقتضيات

╾───── المادة 14 أعاله بمقتضى ─────╼
نص: المادة األولى من المرسوم رقم2.23.980 .سالف الذكر المادة16 يدخل هذا الم رسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ تعيين أعضاء لجنة العرائض المنصوص عليهم في المادة2 .أعاله المادة17 يسند إلى الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالعالقات مع البرلمان والمجتمع المدني الناطق الرسمي باسم الحكومة، تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة .الرسمية وحرر بالرباط في28 من شعبان1438 ( 25 ماي2017 .) .اإلمضاء: سعد الدين العثماني :وقعه بالعطف الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالعالقات مع البرلمان والمجتمع المدني ،الناطق الرسمي باسم الحكومة .اإلمضاء: مصطفى الخلفي قرار لرئيس الحكومة رقم3.60.23 اد ص ر في7 جمادى اآلخرة 1445 ( 21 ديسمبر 2023 ) بتحد د ن ي م وذج العريضة لا مقدمة إلى رئيس الحكومة5 ،رئيس الحكومة بناء على القانون التنظيمي رقم44.14 بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم العرائض إلى السلطات العمومية، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.16.107 بتاريخ23 من شوال1437 ( 28 يوليو2016 ) ، كما وقع تغييره وتتميمه بالقانون التنظيمي رقم70.21 الصادر بتنفيذه الظهي ر الشريف رقم1.21.101 بتاريخ30 من محرم1443 ( 8 سبتمبر2021 ) ؛ وعلى ال م رسوم رقم2.16.773 الصادر في28 من شعبان1438 ( 25 ماي2017 ) بتحديد ،تأليف لجنة العرائض واختصاصاتها وكيفيات سيرها، كما وقع تغييره وتتميمه قرر ما :يلي المادة األولى تطبيقا لمقتضيات المادة 13 المكررة من المرسوم المشار إليه أعاله رقم2.16.773 ، يحدد بالملحق المرفق بهذا القرار نموذج العريضة المقدمة .إلى رئيس الحكومة الـمادة الثانية ينسخ قرار رئيس الحكومة رقم3.28.18 الصادر في5 شوال1439 ( 19 يونيو2018 ) بتحديد نموذج العريضة المقدمة إلى رئيس الحك ومة 5 - الجريدة الرسمية عدد7262 بتاريخ21 جمادى اآلخرة1445 ( 4 يناير2024 )، ص174 المادة الثالثة يسند تنفيذ هذا القرار، الذي ينشر بالجريدة الرسمية، إلى الوزير المنتدب لدى س رئي الحكومة المكلف بالع ال قات مع البرلمان .، الناطق الرسمي باسم الحكومة وحرر بالرباط في7 جمادى اآلخرة 1445 ( 21 ديسمبر2023 .) اإلمضاء: عزيز أخنوش ملحق قرار رئيس الحكومة رقم3.60.23 بتحديد نموذج العريضة المقدمة إلى رئيس الحكومة عريضة مقدمة إلى رئيس الحكومة تاريخ تقديم ........................................ :العريضة.................................... موضوع العريضة............................................................................... : 1. )نص العريضة (المطالب أو المقترحات أو التوصيات عريضة مقدمة إلى رئيس الحكومة تاريخ تقديم :العريضة :موضوع العريضة 2. :أصحاب المبادرة إلعداد العريضة العدد االسم الشخصي االسم العائلي رقم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية تاريخ انتهاء صالحية البطاق ة الوطنية للتعريف اإللكترونية عنوان اإلقامة مكان الوالدة رقم القيد في اللوائح االنتخابية العامة التوقيع 1 2 3 4 5 على األقل ٠٠ ٠٠ ٠٠ يجب أن يكون أصحاب العريضة متمتعين بحقوقهم .المدنية والسياسية عريضة مقدمة إلى رئيس الحكومة تاريخ تقديم العريضة: موضوع العريض .....................................................................................ة 3 . لجن ة :تقديم العريضة :ترفق العريضة بما يلي ،نسخة من محضر عقد اجتماع لجنة تقديم العريضة الختيار وكيل عنها ونائب عنه، يتضمن :على الخصوص، ما يلي • تاريخ ومكان عقد االجتماع؛ • األسماء الشخ ص ية والعائلية ألعضاء لجنة تقديم العريضة؛ • االسم .الشخصي والعائلي لوكيل لجنة تقديم العريضة ونائبه العدد االسم الشخصي االسم العائلي التوقيع 1 وكيل اللجنة 2 نائب وكيل اللجنة 3 4 - . 5 .........لى ع األقل عريضة مقدمة إلى رئيس الحكومة تاريخ تقديم :العريضة.................................................................................. :موضوع العريضة........ 4 :. البيانات الشخصية لوكيل لجنة تقديم العريضة ونائبه البيانات الشخصية وكيل لجنة تقديم العريضة نائب وكيل لجنة تقديم العريضة االسم الشخصي والعائلي رقم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية رقم الهاتف عنوان اإلقامة البريد اإللكتروني عريضة مقدمة إلى رئيس الحكومة تاريخ تقديم....................................................................... :العريضة . موضوع ........................................................................ :العريضة . مذكرة مف ص لة تبين األسباب الداعية إلى تقديم العريضة واألهداف المتوخاة منها 1 -األسباب الداعية إلى تقديم العر ضة ي : 2 األهداف المتوخاة من العر ضة ي : عريضة مقدمة إلى رئيس الحكومة تاريخ :تقديم العريضة :موضوع العريضة ................................................................................... الئحة دعم العريضة عدد مدع م ي ال عريضة االسم الشخصي والعائلي رقم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية تاريخ انتهاء صالحية البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية عنوان اإلقامة مكان الوالدة رقم القيد في اللوائح االنتخابية العامة التوقيع 1 2 3 4 5 6 7 8 4000 على األقل يجب أن يكون مدعمو .العريضة متمتعين بحقوقهم المدنية والسياسية

محتوى: المادة األولى من المرسوم رقم2.23.980 .سالف الذكر المادة16 يدخل هذا الم رسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ تعيين أعضاء لجنة العرائض المنصوص عليهم في المادة2 .أعاله المادة17 يسند إلى الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالعالقات مع البرلمان والمجتمع المدني الناطق الرسمي باسم الحكومة، تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة .الرسمية وحرر بالرباط في28 من شعبان1438 ( 25 ماي2017 .) .اإلمضاء: سعد الدين العثماني :وقعه بالعطف الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالعالقات مع البرلمان والمجتمع المدني ،الناطق الرسمي باسم الحكومة .اإلمضاء: مصطفى الخلفي قرار لرئيس الحكومة رقم3.60.23 اد ص ر في7 جمادى اآلخرة 1445 ( 21 ديسمبر 2023 ) بتحد د ن ي م وذج العريضة لا مقدمة إلى رئيس الحكومة5 ،رئيس الحكومة بناء على القانون التنظيمي رقم44.14 بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم العرائض إلى السلطات العمومية، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.16.107 بتاريخ23 من شوال1437 ( 28 يوليو2016 ) ، كما وقع تغييره وتتميمه بالقانون التنظيمي رقم70.21 الصادر بتنفيذه الظهي ر الشريف رقم1.21.101 بتاريخ30 من محرم1443 ( 8 سبتمبر2021 ) ؛ وعلى ال م رسوم رقم2.16.773 الصادر في28 من شعبان1438 ( 25 ماي2017 ) بتحديد ،تأليف لجنة العرائض واختصاصاتها وكيفيات سيرها، كما وقع تغييره وتتميمه قرر ما :يلي المادة األولى تطبيقا لمقتضيات المادة 13 المكررة من المرسوم المشار إليه أعاله رقم2.16.773 ، يحدد بالملحق المرفق بهذا القرار نموذج العريضة المقدمة .إلى رئيس الحكومة الـمادة الثانية ينسخ قرار رئيس الحكومة رقم3.28.18 الصادر في5 شوال1439 ( 19 يونيو2018 ) بتحديد نموذج العريضة المقدمة إلى رئيس الحك ومة 5 - الجريدة الرسمية عدد7262 بتاريخ21 جمادى اآلخرة1445 ( 4 يناير2024 )، ص174 المادة الثالثة يسند تنفيذ هذا القرار، الذي ينشر بالجريدة الرسمية، إلى الوزير المنتدب لدى س رئي الحكومة المكلف بالع ال قات مع البرلمان .، الناطق الرسمي باسم الحكومة وحرر بالرباط في7 جمادى اآلخرة 1445 ( 21 ديسمبر2023 .) اإلمضاء: عزيز أخنوش ملحق قرار رئيس الحكومة رقم3.60.23 بتحديد نموذج العريضة المقدمة إلى رئيس الحكومة عريضة مقدمة إلى رئيس الحكومة تاريخ تقديم ........................................ :العريضة.................................... موضوع العريضة............................................................................... : 1. )نص العريضة (المطالب أو المقترحات أو التوصيات عريضة مقدمة إلى رئيس الحكومة تاريخ تقديم :العريضة :موضوع العريضة 2. :أصحاب المبادرة إلعداد العريضة العدد االسم الشخصي االسم العائلي رقم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية تاريخ انتهاء صالحية البطاق ة الوطنية للتعريف اإللكترونية عنوان اإلقامة مكان الوالدة رقم القيد في اللوائح االنتخابية العامة التوقيع 1 2 3 4 5 على األقل ٠٠ ٠٠ ٠٠ يجب أن يكون أصحاب العريضة متمتعين بحقوقهم .المدنية والسياسية عريضة مقدمة إلى رئيس الحكومة تاريخ تقديم العريضة: موضوع العريض .....................................................................................ة 3 . لجن ة :تقديم العريضة :ترفق العريضة بما يلي ،نسخة من محضر عقد اجتماع لجنة تقديم العريضة الختيار وكيل عنها ونائب عنه، يتضمن :على الخصوص، ما يلي • تاريخ ومكان عقد االجتماع؛ • األسماء الشخ ص ية والعائلية ألعضاء لجنة تقديم العريضة؛ • االسم .الشخصي والعائلي لوكيل لجنة تقديم العريضة ونائبه العدد االسم الشخصي االسم العائلي التوقيع 1 وكيل اللجنة 2 نائب وكيل اللجنة 3 4 - . 5 .........لى ع األقل عريضة مقدمة إلى رئيس الحكومة تاريخ تقديم :العريضة.................................................................................. :موضوع العريضة........ 4 :. البيانات الشخصية لوكيل لجنة تقديم العريضة ونائبه البيانات الشخصية وكيل لجنة تقديم العريضة نائب وكيل لجنة تقديم العريضة االسم الشخصي والعائلي رقم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية رقم الهاتف عنوان اإلقامة البريد اإللكتروني عريضة مقدمة إلى رئيس الحكومة تاريخ تقديم....................................................................... :العريضة . موضوع ........................................................................ :العريضة . مذكرة مف ص لة تبين األسباب الداعية إلى تقديم العريضة واألهداف المتوخاة منها 1 -األسباب الداعية إلى تقديم العر ضة ي : 2 األهداف المتوخاة من العر ضة ي : عريضة مقدمة إلى رئيس الحكومة تاريخ :تقديم العريضة :موضوع العريضة ................................................................................... الئحة دعم العريضة عدد مدع م ي ال عريضة االسم الشخصي والعائلي رقم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية تاريخ انتهاء صالحية البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية عنوان اإلقامة مكان الوالدة رقم القيد في اللوائح االنتخابية العامة التوقيع 1 2 3 4 5 6 7 8 4000 على األقل يجب أن يكون مدعمو .العريضة متمتعين بحقوقهم المدنية والسياسية