محتوى: مرسوم لتطبيق أحكام المادة23 من القانون التنظيمي رقم065.13 المتعلق ب تنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع القانوني ألعضائها المتعلقة بدراسة مقترحات القوانين من طرف الحكومة مرس ــ وم رقم2.23.965 صادر في17 من ربيع اآلخر 1445 ( 2 نوفمبر (2023 لتطبيق أحكام المادة23 من القانون التنظيمي رقم065.13 المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع القانوني ألعضائها، المتعلقة بدراسة مقترحات القوانين من طرف الحكومة1 رئيس الحكومة ، بناء على الدستور، وال سيما الفصلين90 و92 منه ؛ وعلى القانون التنظيمي رقم065.13 المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع القانوني ألعضائها، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.15.33 بتاريخ28 من جمادى األولى1436 ( 19 مارس2015 ،) وال سيما المادتين23 و24 م نه ؛ ـعـ وب ـمـ د ال داول ـ ة ف ـ ي م ـ ـلـج س الحكومة المنعقد بتاريخ10 ربيع اآلخر1445 ( 26 أكتوبر 2023 ،) رسم ما يلي : المادة األولى من أجل تطبيق أحكام المادة23 من القانون التنظيمي رقم065.13 ،المشار إليه أعاله يقوم األمين العام للحكومة بتوزيع مقترحات القوانين التي يتقدم بها أعضاء البرلمان من األغلبية والمعارضة ، والمحالة إليه من طرف رئيس الحكومة، على أعضاء الحكومة من أجل إبداء الرأي بشأنها. المادة2 يتعين على أعضاء الحكومة موافاة األمين العام للحكومة، كتابة، بمالحظاتهم بشأن مقترحات القوانين المحالة عليه م، مدعمة بمبررات قبولها أو رفضها كليا أو جزئيا . الما دة3 يقوم األمين العام للحكومة، بتنسيق مع السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع البرلمان ، ب تحديد الئحة مقترحات القوانين المزمع دراستها من طرف الحكومة، ويتولى توزيعها على أعضاء الحكومة تمهيدا لتحديد موقف الحكومة منها خالل االجتماع المخصص لهذا الغرض . 1 - الجريدة الرسمية عدد7247 بتاريخ28 ربيع اآلخر1445 ( 13 نوفمبر2023 )، ص 9051 المادة4 تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة تسمى «اللجنة ال تقنية لدراسة مقترحات القوانين» يشار إليها بعده ب«اللجنة» ، ويعهد إليها بالقيام بما :يلي دراسة مقترحات القوانين التي تتم إحالتها على الحكومة من قبل البرلم ان و إ بداء رأيها ومالحظاتها واقتراحاتها بشأنها؛ تنسيق مواقف القطاعات الحكومية من مقترحات القوانين، تمهيدا لتحديد موقف الحكومة من هذه المقترحات ؛ التواصل مع القطاعات الحكومية وحثها على التفاعل اإليجابي مع مقترحات القوانين ؛ اقتراح التدابير التي من شأنها تعزيز تفاعل الحكومة مع المبادرات التشريعية البرلمانية؛ إعداد تقرير سنوي عن أشغالها يرفع إلى رئيس الحكومة . المادة5 تتألف اللجنة من األعضاء التالي :بيانهم ممثل عن ر ئيس الحكومة، بصفته منسقا للجنة ؛ ممثل عن الس لطة الحكومية المكلفة بالداخلية ؛ ممثل عن األمانة العامة للحكومة؛ ممثل عن ال سلطة الحكومية المكلفة بالمالية ؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع البرلمان . يشترط في ممثلي السلطات الحكومية أعضاء اللجنة أن يكونوا من درجة مدير مركزي على األقل . المادة6 تعقد اللجنة اجتماعاتها، بدعوة من منسقها، مرة واحدة على األقل قبل انعقاد االجتماع الشهري للحكومة المنصوص عليه في المادة23 من القانون التنظيمي رقم065.13 المشار إليه أعاله، وكلما دعت الضرورة إلى ذلك، وفق جدول أعمال يقترحه األمين العام للحكومة بتنسيق مع الوزير المكلف با لعالقات مع البرلمان. توجه الدعوة إلى كا فة أعضاء اللجنة ل حضور االجتماع، خمسة أيام على األقل قبل التاريخ المحدد ال نعقاده، ما عدا في حالة االستعجال . وتوجه الدعوة، داخل األجل المذكور، إلى القطاعات الحكومية المعنية بموضوع مقترحات القوانين المبرمجة في جدول أعما ل اللجنة لحضو ر أشغال هذه األخيرة. ولهذه الغا ي ة، يتعين على أعضاء الحكومة تعيين مخاطب وحيد للجنة من درجة مدير مركزي على األقل، يعهد إليه، على الخصوص، بتيسير التواصل بين اللجنة والقطاع الحكومي المعني، والتعبير عن موقف قطاعه من مقترح القانون المدرج في جدول أعمال اللجنة. المادة7 يتولى منسق اللجنة ، عل ى الخصوص، القيام بالمهام التالية: الدعوة إلى عقد اجتماعات اللجنة التقنية ؛ السهر على حسن سير أشغال اللجنة التقنية؛ رفع التقارير التي تعدها اللجنة التقنية إلى رئيس الحكومة . المادة8 يقوم ممثل األمين العام للحكومة في اللجنة بإحالة المالحظات المتوصل بها على أعضاء اللجنة بكافة الوسائل المتاحة . المادة9 تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع البرلمان أعمال الكتابة الدائمة للجنة. ولهذا الغرض يعهد إليها بما :يلي التحضير الجتماعات اللجنة ؛ إعداد تقرير بشأن اجتماعات اللجنة، يتضمن موقف هذه األخيرة من مقترحات القوانين التي تدارستها ؛ مسك ملفات اللجنة وتقاريرها . المادة10 يتولى ممثل األمانة العامة للحكومة ، في مستهل اجتماع اللجنة، إخبار أعضائها بخالصة االجتماع الشهري للحكومة المخصص لدراسة مقترحات القوانين، وموقف الحكومة منها . المادة11 يمنح تعويض ألعضاء اللجنة برسم مساهمتهم في أشغال هذه األخير ة يحدد مبلغه وكيفية صرفه بقرار لرئيس الحكومة . المادة12 ي سند تنفيذ هذا المرسوم، الذي ينشر بالجريدة الرسمية، إلى األمين العام للحكومة والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالعالقات مع البرلمان ، الناطق الرسمي باسم الحكومة، والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية، كل واحد منهم فيما يخصه . وحرر بالرباط في17 من ربيع اآلخر1445 ( 2 نوفمبر 2023 ). اإلمضاء: عزيز أخنوش .