محتوى: الخبراء القضائي ون صيغة محينة بتاريخ 7 سبتمبر2023 القانون رقم 45.00 المتعلق بالخبراء القضائيين كما تم تعديله :بـ القانون رقم44.22 القاضي بتتميم وتغيير القانون رقم45.00 المتعلق بالخبراء ـ ال ـص ادر ب ـ تـ نـفـ يـ ذه ال ـ ظـهـ يـ ر ال ـشـ ـ ري ف رق م1.23.61 صادر في23 من محرم1445 ( 10 ـسـ أغ طس2023)؛ ال ـ ـج ـ ري دة ال ـمـ رس ـ ة ع ـي ـ دد7228 ـب ـت ـ اري خ21 ــ ص ـــ ف ر1445 ( 7 سبتمبر2023 )، ص7159؛ - القانون رقم 58.11 المتعلق بمحكمة النقض المغير بموجبه الظهير الشريف رقم 1.57.223 بتاريخ 2 ربيع األول 1377 ( 27 سبتمبر 1957 )بشأن المجلس ،األعلى ـ ال ادر ـص ـب ـت ـفـن ذه ـي ـهـظ رـي شريف رقم 1.11.170 صادر في 27 من ذي القعدة 1432 ( 25 أكتوبر 2011 )؛ ـ ال ـج دة ـ ري ـ ال رسمية عدد 5989 مكرر بتاريخ 28 ذو القعدة 1432 ( 26 أكتوبر2011 )ص 5228 ظهير شريف رقم1.01.126 صادر في29 من ربيع ا ألول1422 ( 22 يونيو2001) بتنفيذ القانون رقم 45.00 المتعلق بالخبراء القضائيين1 الحمد هلل وحده ؛ الطابع الشريف– :بداخله )(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هللا وأعز أمره :أننا بناء على الدستور والسيما الفصلين26 و58 م نه ؛ أصدرنا أمرنا الشريف بما :يلي ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم 45.00 المتعلق .بالخبراء القضائيين، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين وحرر بأكادير في29 من ربيع األول1422 ( 22 يونيو2001 ) وقعه :بالعطف الوزير األول ، :اإلمضاء عبد الرحمن يوسفي . 1 الجريدة الرسمية عدد 4918 بتاريخ 27 ربيع اآلخر1422 ( 19 يوليو2001 )، ص 1868 قانون رقم 45.00 يتعلق بالخبراء القضائيين الباب األول : مقتضيات عامة المادة1 يعتبر الخبراء القضائيون من مساعدي القضاء ويمارسون مهامهم وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون وفي النصوص الصادرة تطبيقا له2. المادة2 الخبير القضائي هو المختص الذي يتولى بتكليف من المحكمة التحقيق في نقط تقنية وفنية، ويمنع عليه أن يبدي أي رأي في الجوانب القانونية3. يمكن للمحاكم أن تستعين بآراء الخبراء القضائيين على سبيل االستئناس دون أن تكون ملزمة لها4. 2 - المرسوم رقم 2.01.2824 بتاريخ6 جمادى األولى 1423 ( 17 يوليو 2002 )بتطبيق أحكام القانون رقم 45.00 المتعلق بالخبراء القضائيين؛ الجريدة الرسمية عدد 5030 بتاريخ 6 جمادى اآلخرة1423 ( 15 أغسطس 2002 )، ص 2334 3 - قارن مع الفصل 59 (الفقرتين3 و4 ) :من قانون المسطرة المدنية "يحدد القاضي النقط التي تجري الخبرة فيها في شكل أسئلة فنية ال عالقة لها مطلقا بالقانون. يجب على الخبير أن يقدم جوابا محددا وواضحا على كل سؤال فني كما يمنع عليه الجواب على أي سؤال يخرج نع اختصاصه الفني وله عالقة بالقانون. " - قارن كذلك مع المادتين194 (الفقرة1 ) و195 (الفقرة2 ) :من قانون المسطرة الجنائية المادة194 (الفقرة1 ) "يمكن لكل هيئة من هيئات التحقيق أو الحكم كلما عرضت مسألة ،تقنية أن تأمر بإجراء خبرة إما تلقائيا وإما بطلب من النياب ة العامة أو من "األطراف . المادة195 (الفقرة2 ) "يجب أن توضح دائما في المقرر الصادر بإجراء الخبرة مهمة الخبراء التي ال يمكن أن تنصب إال على دراسة مسائل "تقنية . 4 - قارن مع الفقرة3 من الفصل66 :من قانون المسطرة المدنية "لا يلزم القاضي باألخذ برأي الخبير ال معين ويبقى له الحق في تعيين أي خبير آخر من أجل استيضاح الجوانب التقنية في النزاع" .

╠────── الباب الثاني :جداول الخبراء القضا ئيين ──────╣

محتوى: المادة3 .ال يمكن ممارسة الخبرة القضائية إال بعد التسجيل في أحد جداول الخبراء القضائيين يشترط في كل مترشح للتسجيل في جداول الخبراء االستجابة للشروط اآلتية5: 5 - انظر الماد تين الثانية والرابعة من المرسوم رقم 2.01.2824 السالف الذكر : المادة الثانية "يوجه المترشحون لممارسة الخبرة القضائية المنصوص عليهم في المادتين 3 و4 من القانون رق م 45.00 المشار إليه أعاله طلبات تسجيلهم في جدول الخبراء القضائيين بإحدى دوائر محاكم االستئناف قبل فاتح ماي من كل سنة إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف التي لهم موطن بدائرة نفوذها بالنسبة لألشخاص الذاتي،ين أو التي يوجد بها المقر االجتماعي للشخص اال عتباري أو مقر أحد فروعه. يكون الطلب بالنسبة للشخص الذاتي مصحوبا بالوثائق واإليضاحات التالية : أ ) اإلشارة إلى نوع الخبرة التي يطلب المترشح التسجيل فيها؛ ب) اإلشارة إلى شهادات المترشح وأعماله العلمية والتقنية ،والمهنية ومختلف المهام التي ،زاولها ونوع النشا طات المهنية التي ،يباشرها ومدة مزاولته ،لهـا مع اإلشارة عند االقتضاء إلى اسم وعنوان مشغليه؛ ج )اإلدالء بالوثائق المثبتة لتوفره على الشروط المنصوص عليها في المادتين 3 و4 من القانون رقم 45.00 المذكور :وخاصة - نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من شهاداته المطابقة لم قاييس التأهيل المحددة طبقا للمادة األولى من هذا المرسوم؛ شهادة من الجهة المختصة تثبت الممارسة الفعلية للعمل في الميدان المطلوب ممارسة الخبرة فيه طيلة المدة المنصوص عليها في قرار وزير العدل المشار إليه في المادة األولى أعاله؛ - نسخة من رسم الوالدة؛ - شهاد ة الجنسية؛ - نسخة من السجل العدلي؛ شهادة بالوضعية العسكرية؛ شهادة السكنى؛ شهادة تثبت - عند االقتضاء - عدم الحكم عليه بإحدى العقوبات المالية التي ينص قانون التجارة على إمكانية الحكم بها في حق مسيري المقاولة أو بسقوط األهلية التجارية؛ - شهادة من الجهة المهنية المختصة تثبت عدم الحكم عليه بعقوبة تأديبية من أجل تصرفات مخلة بالشرف أو النزاهة أو األخالق الحميدة. غير أنه يمكن عند االقتضاء تتميم الالئحة المذكورة أعاله بقرار لوزير العدل . المادة الرابعة يجري الوكيل العام للملك لدن محكمة االستئناف المقدم إليه الط لب بحثا عن ،المترشح للتأكد من توفره على الشروط المنصوص عليها في القانون رقم 45.00 المشار إليه أعاله. يوجه الوكيل العام للملك الملف عند انتهاء ،البحث إلى وزارة ،العدل مرفقا برأيه المعلل في المترشح". 1 أن يكون المترشح مغربيا، مع مراعاة قيود األهلية المشار إليها في قانون الجنسية6 أو من رعايا د ولة تربطها بالمغرب اتفاقية تسمح لمواطني كل منهما بممارسة الخبرة القضائية في الدولة األخرى ؛ 2 أال يقل ع مره عن ثالثين سنة ميالدية كاملة ؛ 3 أن يكون في وضعية سليمة إزاء الخدمة العسكرية7؛ 4 - أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية وذا مروءة وسلوك حسن ؛ 5 - أال يكون قد حك م عليه من أجل جناية أو جن حة باستثناء الجرائم غير العمدية ؛ 6 - أال تكون قد صدرت في حقه عقوبة تأديبية من أجل تصرفات مخلة بالشر ف أو النزاهة أو األخالق الحميدة ؛ 7 أال يكون قد حكم عليه بإحدى العقوبات المالية التي ينص قانون التجارة على إمكانية الحكم بها في حق مس يري الم قاولة أو بسقوط األهلية التجارية ؛ 8 أن يكون متوفرا على مقاييس التأهيل التي تحدد بنص تنظيمي8 بالنسبة لكل نوع من أنواع الخبرة ؛ 9 أن يكون له موطن بدائرة اختصاص محكمة االستئناف التي يرغب في ممارسة .مهامه بدائرتها المادة4 9 يمكن للشخص االعتباري الخاضع ل لقانون الخاص تقديم طلب التسجيل في جدول الخبراء الق ضائيين إذا توفرت الشروط التالية10 : 6 - ظهير شريف رقم 1.58.250 بسن قانون الجنسية المغربية؛ ال جريدة الرسمية عدد 2395 بتاريخ 4 ربيع األول 1378 ( 19 شتنبر 1958 ،) ص 2190 .؛ كما تم تغييره وتتميمه 7 - تجدر اإلشارة إلى أنه قد تم حذف الخدمة العسكرية بموجب القانون رقم 48.06 الصادر بتنفيذه ال ظهير ال شريف رقم 1.06.233 بتاريخ 28 من ربيع األول 1428 ( 17 أبريل 2007 )، الجريدة الرسمية عدد 5519 بتاريخ 5 ربيع اآلخر 1428 ( 23 أبريل 2007 )، ص 1283 8 - انظر المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2824 :السالف الذكر " تحدث أنواع الخبرة وتحدد مقاييس التأهيل للتسجيل في جداول الخبراء القضائيين المنصوص عليها في المادة 3 من القانون ر قم 45.00 المشار إليه ،أعاله بالنسبة لكل نوع من أنواع ،الخبرة وفق القائمة التي توضع بقرار لوزير ،العدل بعد استشارة اللجنة المنصوص عليها في المادتين 8 و9 من هذا "القانون . 9 تم تغيير وتتميم أحكام المادة4 ،أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم44.22 ال قاضي بتتميم وتغيير القانون رقم45.00 المتعلق بالخبراء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.23.61 صادر في23 من محرم 1445 ( 10 أغسطس2023 )؛ الجريدة الرسمية عدد7228 بتاريخ21 صفر1445 ( 7 سبتمبر2023 )، ص 7159 10 - انظر المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.01.2824 ال:سالف الذكر 1 أن يكون ممثله القانوني مستوفيا للشروط المنصوص عليها في المادة3 من هذا القانون؛ 2 أن تتوفر هذه الشروط في الشخص الذاتي11 التابع للشخص االعتباري الذي يتولى اإلشراف على عمل ية إنجاز الخبرة ؛ 3 أن يتوفر الشخص االعتباري12 على أشخاص مؤهلين في مجال الخبرة المطلوب ة وعلى الوسائل التقنية الضرورية ؛ 4 أن يمارس الشخص الذاتي13 التابع للشخص االعتباري نشاطا وفق المقاييس المشار إلي ها في البند8 من المادة3 أعاله ؛ 5 أال يكون نشاط الشخص االع تباري14 متنافيا مع مبد إ االستقالل وواجب التجرد الالزمين لممارسة مهام الخبرة القضائية؛ 6 أن يكون مقره االجتماعي أو مقر أحد فروعه موجودا بدائرة اختصاص محكمة االستئناف المراد التسجيل بجدولها؛ 7 اإلدالء بوثائق تثبت هوية األشخاص المالكين لرأس مال الشخص االعتبا ري15 .ومسيريه " عالوة على الوثائق المثبتة لتوفر الشخص االعتباري على الشروط الواردة في المادة 4 من القانون رقم 45.00 المذكور ،أعاله يجب أن يدلي كل من ممثله القانوني وكل شخص طبيعي تابع للشخص االعتباري يتولى اإلشراف على إنجاز ،الخبرة بالوثائق المنصوص عليها في ال مادة 2 من هذا المرسوم" . 11 - تم إحالل عبارة «الشخص الذاتي» محل عبارة «الشخص الطبيعي» الواردة في القانون رقم45.00 المتعلق بالخبراء القضائيين السالف الذكر وفي النصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه ، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم44.22 .، سالف الذكر 12 تم إحالل عبارة «الشخص االعتباري» محل عبارة «الشخص المعنوي » بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم44.22 .، سالف الذكر وكذا عبارة «الشخص الذاتي» محل عبارة «الشخص الطبيعي» الواردة في القانون رقم45.00 المتعلق بالخبراء القضائيين السالف الذكر وفي النصوص التنظيمية ال صادرة لتطبيقه ، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 44.22 .، سالف الذكر 13 - تم إحالل عبارة «الشخص الذاتي» محل عبارة «الشخص الطبيعي» الواردة في القانون رقم45.00 المتعلق بالخبراء القضائيين السالف الذكر وفي النصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه ، بمقتضى المادة الرا بعة من القانون رقم44.22 .، سالف الذكر 14 تم إحالل عبارة «الشخص االعتباري» محل عبارة «الشخص المعنوي » بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم44.22 .، سالف الذكر وكذا عبارة «الشخص الذاتي» محل عبارة «الشخص الطبيعي» الواردة في القانون رقم45.00 المتعلق بالخبراء القضائيين السالف الذكر وفي النصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه ، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 44.22 .، سالف الذكر 15 تم إحالل عبارة «الشخص االعتباري» محل عبارة «الشخص المعنوي » بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم44.22 .، سالف الذكر المادة4 المكررة16 تؤهل األشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون العام، عالوة على المهام المسندة إل ي ها بموجب النصوص التشريعية الجارية عل ي ها، وكذا كل معهد أو مختبر أو وحدة إدارية أو مكتب تابع لإلدارات العمومية بناء على طلب تقدمه إلى اإلدارة المختصة لم مارسة الخبرة القضائية طبقا ألحكام هذا القانون. يشترط في األشخاص االعتبارية والبنيات اإلدارية المذكورة في الفقرة السابقة، عالوة على الشروط المحددة في البندين3 و6 من المادة4 أعاله، أن يكون األشخاص الذاتيون التابعون لها، الذين يتولون اإلشراف على عملية إنجاز الخبرة، متوفرين على مقاييس التأهيل المنصوص عل ي ها في البند8 من المادة3 من هذا القانون. المادة5 يمكن للخبير القضائي أن يكون خبيرا لدى إحدى محاكم االستئناف أو خبيرا مسجال .بالجدول الوطني .يحدث لتسجيل الخبراء القضائيين جدول بمحاكم االستئناف وجدول وطني الما دة6 17 يقيد بقرار لوزير العدل وباقتراح من اللجنة المشار إليها في المادة8 أدناه المترشح الذي يستوفي الشروط المنصوص عليها في المادة3 أو المادة4 أ و المادة4 المكررة، حسب ،الحالة من هذا القانون بصفته خبيرا قضائيا في جدول إحدى محاكم االستئناف أو في هذا الجدول .والجدول الوطني إذا كانت له صفة خبير قضائي مسجل بالجدول الوطني المادة7 يمكن لكل خبير مسجل في جدول إحدى محاكم االستئناف لمدة خمس سنوات متتالية على األقل أن يطلب تسجيله في الجدول الوطني18 وكذا عبارة «الشخص الذاتي» محل عبارة «الشخص الطبيعي» الواردة في القانون رقم45.00 المتعلق بالخبراء القضائيين السالف الذكر وفي النصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه ، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 44.22 .، سالف الذكر 16 تمت إضافة المادة4 المكررة أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم44.22 .، سالف الذكر 17 تم تغيير وتتميم أحكام المادة6 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم44.22 .، سالف الذكر 18 انظر المادة الخامسة من المرسوم رقم 2.01.2824 السالف الذكر : "يقدم الخبير القضائي الذي يرغب في التسجيل في الجدول الوطني به طل إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المسجل بجدول الخبراء القضائيين بها. ينجز الرئيس األول لمحكمة االستئناف والوكيل العام للملك ،لديها بعد التأكد من استيفاء المترشح للشرط المنصوص عليه في المادة 7 من القانون رقم 45.00 السالف ،الذكر تقريرا مشتركا ل حو سلوك المعني باألمر وكيفية أدائه للمهام التي تسند ،إليه مشفوعا بنظريتهما في الموضوع ويوجه التقرير إلى وزير العدل". المادة8 تحدث بوزارة العدل لجنة يعهد إليها بما :يلي دراسة طلبات التسجيل في جدول الخبراء القضائيين واتخاذ القرارات المتعلقة بالتسجيل المذكور؛ - إعداد جد اول الخبراء القضائيين ومراجعتها ؛ .ممارسة السلطة التأديبية تجاه الخبراء القضائيين المادة9 تتألف اللجنة المنصوص عليها في المادة السابقة كما :يلي - ممثل لوزير العدل بصفته رئيسا؛ ثالثة رؤساء أولين لمحاكم استئناف؛ ثالثة وكالء عامين للملك لدى محاكم استئناف؛ خبيران قضائيان من بينهما رئيس الهيئة أو من ينتدب لهذه الغاية إذا كان األمر يتعلق بمترشح لفرع من فروع الخبرة ينتمي لهيئة تمثل مهنة منظمة، أو خبيران قضائيان من بينهما رئيس جمعية مهنية أو من ينتدبه لهذه الغاية إذا كان األمر يتعلق بمترشح لفرع من فروع الخبرة ينتمي لمهنة تمثلها جمعية، أو خبيران قضائيان يمثالن فرع الخبرة الذي ينتمي .إليه المترشح إذا لم يكن هذا الفرع يتعلق بمهنة تمثلها هيئة أو جمعية مهنية تحديد طريقة عمل اللج نة بنص تنظيمي19 المادة10 .تتخذ قرارات اللجنة باألغلبية المطلقة ألعضائها 19 - انظر المادتين السادسة والسابعة من المرسوم رقم 2.01.2824 السالف الذكر : المادة السادسة "تجتمع اللجنة المنصوص عليها في المادتين 8 و9 من الق انون رقم 45.00 السالف الذكر باستدعاء من وزير ،العدل في النصف الثاني من شهر أكتوبر من كل سنة وكلما اقتضت المصلحة ،ذلك للبت في القضايا التي تدخل في .اختصاصها تكون اجتماعات اللجنة صحيحة بحضور خمسة من أعضائها على ،األقل بمن فيهم الرئيس. يقوم بكتابة اللجنة منت دب قضائي من مديرية الشؤون "المدنية. المادة السابعة " .يمكن للجنة عند االقتضاء، أن تجري أو تأمر بإجراء كل بحث تكميلي تراه ضروريا ترفع اللجنة مقترحاتها إلى وزير العدل" . المادة11 يحمل الخبير بعد تسجيله بالجدول صفة "خبير قضائي لدى محكمة االستئناف" التي .سجل بدائرة اختصاصها .يحمل الخبير صفة خبير قضائي مسجل بالجدول الوطني إذا سجل بهذا الجدول يجب أن يتم التنصيص على نوع التخصص إلى جانب صفة الخبير المسجل في أحد .الجدولين المذكورين إذا اكتسب الخبير صفة خبير قضائي مسجل بالجدول الوطني، فإنه يشار إلى هذه .الصفة أمام اسمه المسجل بجدول محكمة االستئناف يجوز للخبير الجمع بين التسجيل بجدول إحدى محاكم االستئناف وبالج .دول الوطني المادة12 ال يمكن للخبير الجمع بين التسجيل في فرعين أو أكثر من فروع الخبرة ما لم يكن .شخصا معنويا متوفرا على عدة تخصصات المادة13 يسري مفعول تسجيل الخبراء في جدول إحدى محاكم االستئناف والجدول الوطني لمدة .سنة تقوم اللجنة المنصوص عليها في المادة 8 أعاله بمراجعة جداول تسجيل الخبراء سنويا دون حاجة إلى تجديد طلبات التسجيل، قصد التأكد من استمرار توافر الشروط المطلوبة .فيهم، مع مراعاة األحكام التأديبية المنصوص عليها في الباب الخامس من هذا القانون يمكن للخبير الذي لم يقع تسجيله أن يجدد طلبه في السنة ال .موالية المادة14 يمكن لوزير العدل وباقتراح من اللجنة المنصوص عليها في المادة8 أعاله اتخاذ قرار معلل بالسحب من جدول الخبراء القضائيين لدى محكمة االستئناف أو من هذا الجدول ومن الجدول الوطني إذا تعلق األمر بخبير مسجل في الجدول الوطني وذلك إذا طلب الخبير هذا السحب ألسباب ال عالقة لها باإلجراءات التأديبية أو إذا اضطرته إلى ذلك ظروف واقعية .كالسفر أو المرض أو العجز الدائم يسحب أيضا من الجدول كل خبير ثبت عجزه أو عدم قدرته على ممارسة مهامه ألي .سبب كان المادة15 يتم كتابة التبليغ باإلجراء المتخذ في شأن الخبراء ال مقبول تسجيلهم في الجدول ألول مرة، أو المترشحين الذين لم تقبل طلباتهم، أو الخبراء الذين لم يتم تجديد تسجيلهم أو الذين تقرر سحب أسمائهم من الجدول وذلك خالل15 .يوما الموالية التخاذ اإلجراء تكون القرارات المتعلقة بعدم قبول طلبات الترشيح أو رفض تجديد التسجيل أ و قرارات .السحب معللة المادة16 يوضع جدول الخبراء القضائيين لدى محاكم االستئناف بكتابة ضبط محاكم االستئناف .والمحاكم األخرى يوضع الجدول الوطني بكتابة ضبط محكمة النقض20 وكتابة ضبط محاكم االستئناف .والمحاكم األخرى ينشر جدول الخبراء القضائيين لدى محاكم االستئن اف21 والجدول الوطني22 بالجريدة .الرسمية المادة17 تتقيد المحكمة عند تعيين خبير قضائي بجدول الخبراء الخاص بدائرة اختصاصها ما :عدا في الحالتين التاليتين 1 إذا لم يوجد بالجدول المذكور خبير متخصص في الفرع المطلوب؛ 2 .إذا كان الخبير مسجال بالجدول الوطني 20 حلت عبارة "محكمة النقض "محل عبارة "المجلس األعلى "في جميع النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها ،العمل وذلك بموجب القانون رقم 58.11 المتعلق بمحكمة ،النقض المغير بموجبه الظهير الشريف رقم 1.57.223 الصادر في 2 ربيع األول 1377 ( 27 سبتمبر 1957 )بشأن المجلس ،األعلى الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.170 صادر في 27 من ذي القعدة 1432 ( 25 أكتوبر 2011 )، الجريدة الرسمية عدد 5989 مكرر بتاريخ 28 ذو القعدة 1432 ( 26 أكتوبر2011 )، ص 5228 21 أنظر جدول الخبراء القضائيين لدى محاكم االستئناف بالمملكة برسم سنة2023 ؛ الجريدة الرسمية عدد 7240 مكرر بتاريخ 3 ربيع اآلخر1445 ( 19 أكتوبر2023 )، ص 8288 22 أنظر ال جدول الوطني للخبراء القضائيين المقبولين برسم سنة2023 ؛ الجريدة الرسمية عدد 7240 مكرر بتاريخ 3 ربيع اآلخر 1445 ( 19 أكتوبر 2023 )، ص 8563

╠────── الباب الثالث :حقوق وواجبات الخبراء ──────╣

محتوى: المادة18 يؤدي الخبير عند تسجيله في الجدول ألول مرة اليمين التالية أمام محكمة االستئناف التي سجل:بدائرتها " أقسم باهلل العظيم أن أؤدي مهام الخبرة التي سيعهد بها إلى ،بأمانة وإخالص ونزاهة وأن أبدي رأيي بكل تجرد واستقالل وأن أحاف ."ظ على السر المهني ال تجدد اليمين ما دام الخبير مسجال في الجدول23 المادة19 24 يؤدي اليمين عن الشخص االعتباري25 الخاضع للقانون الخاص ممثله القانوني، وكل شخص يعهد إليه بإنجاز الخبرة القضائية . 23 قارن مع الفقرة2 من الفصل59 :من قانون المسطرة المدنية "وعند عدم وجود خبير مدرج بالجدول يمكن بصفة استثنائية للقاضي أن يعين خبيرا لهذا ،النزاع وفي هذه الحالة يجب على الخبير أن يؤدي اليمين أمام السلطة القضائية التي عينها القاضي لذلك على أن يقوم بأمانة وإخالص بالمهمة المسندة إليه وأن يعطي رأيه بكل تجرد واستقالل ما لم يعف من ذلك اليمين باتفاق "األطراف . قارن كذلك مع الما دتين 195 و345 :من قانون المسطرة الجنائية المادة195 "يعين إلنجاز الخبرة خبير مسجل بجدول الخبراء القضائيين ما عدا إذا تعذر ذلك .وفي هذه ،الحالة يؤدي الخبير اليمين المنصوص عليها في المادة 345 بعده أمام قاضي التحقيق. يجب أن توضح دائما في المقرر الصادر بإجراء الخبرة مهمة الخبراء التي ال يمكن أن تنصب إال على دراسة مسائل تقنية" . المادة345 "يؤدي الخبراء غير المحلفين اليمين التالية أمام المحكمة: » أقسم باهلل العظيم على أن أقدم مساعدتي للعدالة وفق ما يقتضيه الشرف والضمير«. يستمع إلى الخبراء بالجلسة ويعرضون نتائج العمليات التقنية التي قاموا ،بها ويمكنهم أثناء االستماع إليهم أن يطلعوا على تقريرهم وعلى ملحقاته. يمكن للرئيس إما تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو من األطراف أو ،محاميهم أن يطرح على الخبراء كل األسئلة التي تدخل في نطاق المهمة المعهود بها ،إليهم أو يأذن لهم بطرحها مباشرة. يحضر الخبراء المناقشات بعد االستماع إليهم ما لم يعفهم الرئيس من ،ذلك وما لم تعترض النيابة العامة أو "األطراف . 24 تم نسخ وتعويض أحكام المادة19 أعاله، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم44.22 .، سالف الذكر 25 تم إحالل عبارة «الشخص اال عتباري» محل عبارة «الشخص المعنوي » بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم44.22 .، سالف الذكر وكذا عبارة «الشخص الذاتي» محل عبارة «الشخص الطبيعي» الواردة في القانون رقم45.00 المتعلق بالخبراء القضائيين السالف الذكر وفي النصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه ، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 44.22 .، سالف الذكر يؤدي اليمين عن الشخص االعتباري26 الخاضع للقانون العام وكذا عن كل معه د أو مختبر أو وحدة إدارية أو مكتب تابع لإلدارات العمومية ممثله القانوني أو المسؤول عن كل بنية من البنيات اإلدارية المذكورة أو من ينوب عنهما من الموظفين أو المستخدمين الذين يتولون اإلشراف على عملية إنجاز الخبرة . إذا طرأ تغيير في وضعية الممثل القانوني للشخص االعتباري الخاضع للقانون العام أو للقانون الخاص أو في وضعية المسؤولين عن البنيات اإلدارية المذكورة في الفقرة السابقة أو في وضعية من ينوب عنهم من الموظفين أو المستخدمين الذين يتولون اإلشراف على عملية إنجاز الخبرة، وجب على من تم تعيينهم خلفا لهم أداء اليمين المنصوص عل ي ها في المادة18 أعاله. المادة20 27 يشارك الخبير المسجل بالجدول في الحلقات الدراسية المتعلقة بالجوانب القانونية في .مجال الخبرة والتي تنظمها وزارة العدل لفائدة الخبراء القضائيين يتعين على الشخص االعتباري28 الخاضع للقانون الخاص وعلى الشخص االعتباري29 الخاضع للقانون العام وكذا كل معهد أو مختبر أو وحدة إدارية أو مكتب تابع لإلدارات العمومية، المسجلين في جدول الخبراء القضائيين، تعيين ممثل عنه من بين األشخاص المكلفين بإجراء الخبرة للمشاركة في الحلقات الدراسية المذكورة . المادة21 يتم استدعاء الخبير لحضور ال .حلقات الدراسية في أجل ال يقل عن خمسة عشر يوما 26 تم إحالل عبارة «الشخص االعتباري» محل عبارة «الشخص المعنوي » بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم44.22 .، سالف الذكر وكذا عبارة «الشخص الذاتي» محل عبارة «الشخص الطبيعي» الواردة في القانون رقم45.00 المتعل ق بالخبراء القضائيين السالف الذكر وفي النصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه ، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 44.22 .، سالف الذكر 27 - تم نسخ وتعويض احكام الفقرة الثانية من المادة20 أعاله، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم44.22 .سالف الذكر 28 - تم إحال ل عبارة «الشخص االعتباري» محل عبارة «الشخص المعنوي » بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم44.22 .، سالف الذكر وكذا عبارة «الشخص الذاتي» محل عبارة «الشخص الطبيعي» الواردة في القانون رقم45.00 المتعلق بالخبراء القضائيين السالف الذكر وفي النصوص التنظيمية الصادر ة لتطبيقه ، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 44.22 .، سالف الذكر 29 تم إحالل عبارة «الشخص االعتباري» محل عبارة «الشخص المعنوي » بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم44.22 .، سالف الذكر وكذا عبارة «الشخص الذاتي» محل عبارة «الشخص الطبيعي» الواردة في القانو ن رقم45.00 المتعلق بالخبراء القضائيين السالف الذكر وفي النصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه ، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 44.22 .، سالف الذكر يكون حضور الخبير المستدعى لهذه الحلقات الدراسية إلزاميا تحت طائلة عدم تجديد .تسجيله بالجدول المادة22 يجب على الخبير أن يؤدي مهمته تحت مراقبة المستشار المقرر أو القاضي المقرر أو القاضي المكلف بالقضية30 يمنع عل .ى الخبير تفويض المهام المسندة إليه إلى خبير آخر ينجز الخبير تقريره31 داخل األجل المحدد له بمقتضى المقرر القضائي، ما لم تتم .الموافقة على تمديد األجل بناء على طلبه المادة23 يعتبر كل تأخير غير مبرر في إنجاز الخبرة مخالفة مهنية تعرض الخبير للعقوبة التأديبية32 30 قارن مع الفقرة4 من الفصل63 من قانون المسطرة المدنية : "يقوم الخبير بمهمته تحت مراقبة القاضي الذي يمكن له حضور عمليات الخبرة إذا اعتبر ذلك "مفيدا . قارن كذلك مع الفقرة2 من المادة194 و الفقرة األولى من المادة200 :من قانون المسطرة الجنائية الماد ة194 (الفقرة2 ) " يقوم الخبير أو الخبراء بمهمتهم تحت مراقبة قاضي التحقيق أو المحكمة المعروضة عليها القضية أو القاضي الذي تعينه المحكمة عند االقتضاء" . المادة200 )(الفقرة األولى "يجب على الخبير القيام بمهمته باتصال مع قاضي التحقيق أو المحكمة أو القاضي المعهود ،إليه بذلك كما يجب عليه أن يخبرهم بتطور عملياته في أي وقت ،وحين لتمكينهم من اتخاذ كل اإلجراءات المفيدة" . 31 - ان ظر الفقرة4 من المادة197 والم واد من205 إلى207 :من قانون المسطرة الجنائية المادة197 (الفقرة4 ) "يحرر الخبير أو الخبراء تقرير ا بالمهام التي كلفوا "بإنجازها. المادة 205 يحرر الخبير المعين عند انتهاء عمليات الخبرة تقريرا يجب أن يتضمن وصف تلك العمليات ونتا،ئجها ويجب عليه أن يشهد بكونه أنجز شخصيا العمليات التي عهد إليه بها أو بكونه قام بمراقبتها ثم يوقع على تقريره. إذا كانت لدى الخبير المساعد تحفظات يريد أن ،يقدمها فيضمنها في مذكرة ويجب على الخبير المعين إضافتها إلى تقريره مع مالحظاته الخاصة بشأنها. المادة 206 إذا تعدد الخبراء المعينون وحدث أن اختلفت آراؤهم أو كانت لهم تحفظات في شأن النتائج ،المشتركة يبين كل واحد منهم رأيه في التقرير المشترك مع إبداء تحفظاته المعللة. المادة 207 يودع التقرير واألشياء المختوم عليها أو ما تبقى منها لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أ مرت بإجراء ،الخبرة ويثبت هذا اإليداع بواسطة إشهاد من كتابة الضبط . 32 قارن مع الفصل61 :من قانون المسطرة المدنية المادة24 يطلع الخبير المستشار المقرر أو القاضي المقرر أو القاضي المكلف بالقضية على كل .الصعوبات التي تعترضه في أداء مهمته المادة25 ال يجوز للخبير أن يمتنع عن إنجاز الخبرة عند تعيينه في إطار المساعدة القضائية33 أو في الحالة التي يعتبر فيها أن األتعاب الم حددة له غير كافية، ويمكن له بعد اإلنجاز طلب أتعاب إضافية وفق النصوص القانونية المتعلقة بالمصاريف القضائية34 المادة26 يجب على كل خبير ذاتي أو معنوي أن يشعر فورا الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المسجل بدائرة اختصاصها بكل تغيير يطرأ على وضعيته تحت طائ لة عدم تجديد .تسجيله .يشعر الوكيل العام للملك وزير العدل بهذا التغيير "إذا لم يقم الخبير بالمهمة المسندة إليه داخل األجل المحدد له أو لم يقبل القيام ،بها عين القاضي بدون استدعاء لألطراف خبيرا آخر بدال منه وأشعر األ طراف فورا بهذا التغيير. بصرف النظر عن الجزاءات ،التأديبية يمكن الحكم على الخبير الذي لم يقم بالمهمة المسندة إليه أو رفضها بدون عذر مقبول بالمصاريف والتعويضات المترتبة عن تأخير إنجاز الخبرة للطرف المتضرر كما يمكن الحكم عليه بغرامة لفائدة الخزينة" . - قارن ك ذلك مع الفقرتين 3 و4 من المادة199 :من قانون المسطرة الجنائية "إذا لم يضع الخبير المعين تقريره ضمن األجل المحدد ،له يمكن أن يستبدل فورا ،بآخر ويتعين عليه إذ ذاك أن يحيط القاضي علما بما قام به من عمليات يجب عليه أيضا أن يرد خالل الثماني واألربعين ساعة األشي اء والمستندات والوثائق التي قد يكون عهد بها إليه قصد إنجاز ،مهمته وعالوة على ذلك يمكن أن تتخذ ضده تدابير "تأديبية . 33 انظر المرسوم الملكي رقم 514.65 بتاريخ 17 رجب 1386 ( فاتح نونبر 1966 )بمثابة قانون يتعلق بالمساعدة القضائية؛ الجريدة الرسمية عدد 2820 بتار يخ 3 شعبان 1386 ( 16 نونبر 1966 )، ص 2379؛ كما تم تغييره وتتميمه. 34 تطبق في القضايا المدنية والتجارية واإلدارية األحكام المتعلقة بأجور الخبراء الواردة في الفصول4 و12 و17 و18 من الملحق1 بالمرسوم2.58.1151 الصادر في12 من جمادى اآلخرة1378 ( 24 ديسمبر1958 ) بتدوين النصوص المتعلقة بالتسجيل التنبر، كما وقع تغييره وتتميمه ب موجب المادة11 من الظهير الشريف رقم 1.84.54 بتاريخ25 رجب1404 ( 27 أبريل1984 ) بمثابة قانون المالية لسنة1984؛ الجريدة الرسمية عدد 3730 مكرر بتاريخ 25 رجب1404 ( 27 أبريل1984 ) ، ص 510 ؛ كما تم تغييره وتتميمه. - انظر كذلك الم اد ة 2 (البند4) و المواد13 و14 و15 (الفقرة4 ) و

╾───── المادة 21 و ─────╼
نص: المادة36 (الفقرة1 ) و

محتوى: المادة36 (الفقرة1 ) و

╾───── المادة 44 (الفقرة3 ) و ─────╼
نص: المادة50 (الفقرتين5 و6 ) والمادة54 (الفقرتين2 و3 ) من القانون رقم 23.86 المتعلق بتنظيم المصاريف القضائية في الميدان الجنا ئي الصادر بتنفيذه ال ظهير ال شريف رقم 1.86.238 بتاريخ28 من ربيع اآلخر 1407 ( 31 ديسمبر 1986 )؛ الجريدة الرسمية عدد 3877 بتاريخ 19 جمادى اآلخرة1407 ( 18 فبراير 1987 )، ص 161 المادة27 يوجه كل خبير قضائي إلى وزير العدل في نهاية كل سنة تحت طائلة عدم تجديد تسجيله في الجدول تقريرا يتضمن ما :يلي - عدد الخبرات المنجزة خالل السنة ؛ المحكمة التي أصدرت مقرر الخبرة و الهيئة التي عينت الخبير؛ تاريخ التبليغ بمقرر الخبرة ؛ األجل المحدد لإلنجاز؛ .تاريخ إيداع التقرير بكتابة الضبط

محتوى: المادة50 (الفقرتين5 و6 ) والمادة54 (الفقرتين2 و3 ) من القانون رقم 23.86 المتعلق بتنظيم المصاريف القضائية في الميدان الجنا ئي الصادر بتنفيذه ال ظهير ال شريف رقم 1.86.238 بتاريخ28 من ربيع اآلخر 1407 ( 31 ديسمبر 1986 )؛ الجريدة الرسمية عدد 3877 بتاريخ 19 جمادى اآلخرة1407 ( 18 فبراير 1987 )، ص 161 المادة27 يوجه كل خبير قضائي إلى وزير العدل في نهاية كل سنة تحت طائلة عدم تجديد تسجيله في الجدول تقريرا يتضمن ما :يلي - عدد الخبرات المنجزة خالل السنة ؛ المحكمة التي أصدرت مقرر الخبرة و الهيئة التي عينت الخبير؛ تاريخ التبليغ بمقرر الخبرة ؛ األجل المحدد لإلنجاز؛ .تاريخ إيداع التقرير بكتابة الضبط

╠────── الباب الرابع : المراقبة ──────╣

محتوى: المادة28 يقوم الرئيس األول لمحكمة االستئناف والوكيل العام للملك لديها بمراقبة الخبراء .القضائيين المسجلين بجدولها يقو م الرئيس األول ل محكمة النقض والوكيل العام للملك لدي ها بمراقبة الخبراء .القضائيين المسجلين بالجدول الوطني المادة29 يجري الرؤساء األولون لمحاكم االستئناف والوكالء العامون للملك لديها األبحاث الضرورية في شأن الشكايات المقدمة ضد الخبراء القضائيين قصد التأكد م ن أدائهم .لواجباتهم بدقة وأمانة .يجوز لهم عالوة على ذلك القيام باألبحاث إما تلقائيا أو بطلب من وزير العدل .يمكنهم أن يكلفوا بإجراء هذه األبحاث رؤساء المحاكم االبتدائية ووكالء الملك لديها المادة30 إذا تبين للرئيس األول لمحكمة االستئناف وللوكيل العام للملك لديها أن هناك قرائن ضد خبير مسجل في الجدول تتعلق بإخالالت مهنية، فإن للرئيس األول لمحكمة االستئناف أو للوكيل العام للملك لديها حسب األحوال أن يأمر باالستماع إليه في محضر يوجه إلى وزير العدل الذي يحيله على اللجنة المنصوص عليها في المادة الثامنة من هذا القان .ون

╠────── الباب الخامس : أحكام تأديبية ──────╣

محتوى: المادة31 تمارس اللجنة المشار إليها في المادة8 أعاله حق إجراء المتابعات وتتخذ العقوبات التأديبية ضد كل خبير ارتكب مخالفة للنصوص القانونية أو التنظيمية المتعلقة بالخبرة أو أخل بواجباته المهنية أو بخصال المروءة والشرف والنزاه .ة المادة32 ينجز الرئيس األول لمحكمة االستئناف والوكيل العام للملك لديها تقريرا مشتركا بشأن كل إخالل من اإلخالالت المشار إليها في المادة السابقة ارتكبه خبير قضائي، ويتضمن التقرير خاصة األفعال المنسوبة إلى الخبير وتصريحاته بشأنها مع إرفاقه بالوثائق المفيدة .عند االقتضاء .يرفق التقرير بوثيقة تتضمن وجهة نظرهما ينجز التقرير المشترك والوثيقة المتضمنة لوجهة النظر من طرف الرئيس األول ل محكمة النقض والوكيل العام للملك لدي ها .إذا كان الخبير مسجال بالجدول الوطني يعزز التقرير بالوثائق المفيدة في النازلة ويحال على وزير العدل لعرض ذلك على اللجنة المشار إليها في المادة8 .أعاله يمكن للجنة عند االقتضاء أن تكلف الرئيس األول لمحكمة االستئناف أو الوكيل العام .للملك لديها بإجراء بحث تكميلي المادة33 ال يحول التشطيب على الخبير أو سحبه من الجدول دون متابعته تأديبيا من أجل أفعال .سابقة المادة34 العقوبات التأديبية :هي اإلنذار؛ التوبيخ؛ المنع المؤقت من مزاولة الخبرة القضائية لمدة ال تزيد على سنة؛ التشطيب من الجدول35 35 - قارن على سبيل المثال مع مقتضيات

╟┄┄┄┄┄ الفصل 57 من قانون المسطرة المدنية المتع لق بالمبالغ المودعة من :أجل أداء مصاريف الخبراء ┄┄┄┄┄╢

محتوى: المادة35 يعتبر الخبير القضائي مرتكبا لخطإ مهني خطير على الخصوص إذا لم يقبل القيام بالمهمة المسندة إليه أو ل م يؤدها داخل اآلجال المقررة بعد توجيه إنذار إليه من طرف المحكمة المعنية وذلك دون عذر مقبول36 المادة36 يستدعي رئيس اللجنة المنصوص عليها في المادة8 أعاله الخبير للمثول أمامها بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل أو عن طريق النيابة العامة. ويجب أن يفصل بي .ن تاريخ الجلسة وتاريخ التوصل باالستدعاء أجل ال يقل عن خمسة عشر يوما .يحق للخبير أن يختار محاميا لمؤازرته يحق للخبير أو لمحاميه اإلطالع على وثائق الملف واستالم نسخ منها ما عدا وجهة .نظر الرئيس األول والوكيل العام للملك يصرف النظر عن حضور الخبير الذي تغيب ر.غم توصله قانونيا باالستدعاء المادة37 إذا كان الخبير موضوع متابعة زجرية من أجل أفعال تخل بالشرف أو المروءة أو األخالق الحميدة، أمكن لوزير العدل أن يقرر إيقافه مؤقتا عن ممارسة الخبرة القضائية إلى .حين صدور حكم نهائي في الموضوع يقوم الوكيل العام للم ل ك المخت ص بتبليغ قرار اإليقاف إلى الخبير ويحرر محضرا بذلك .تسلم نسخة منه إلى الخبير المعني يشعر المسؤولون الق ضائيون عن المحاكم المعنية بقرار اإليقاف قصد تبليغه إلى القضاة .العاملين بدوائر اختصاصهم ينتهي مفعول اإليقاف المؤقت بقوة القانون بمجرد البت في الدعوى العموم ية لفائدة .الخبير القضائي المتابع المادة38 ،يشمل قرار التشطيب على الخبير القضائي جدول محكمة االستئناف والجدول الوطني .إذا كان مسجال فيهما معا " يتم استعمال المبالغ المودعة بواسطة كتابة الضبط تحت مراقبة القاضي المقرر أو القاضي المكلف ،بالقضية وال تسلم المبالغ المودعة من أجل أداء األجور ومصاريف الخبراء والشهود في أي حالة مباشرة من األطراف إليهم. يشطب على الخبير المسجل في الجدول الذي تسلم المبالغ مباشرة من األطراف" . 36 انظر الهامش المتضمن في المادة23 .أعاله المادة39 تصدر العقوبة التأديبية بقرار لوزير العدل وباقتراح من اللجنة المشار إليها في المادة8 أعاله، بمقتضى مقرر .معلل يمكن أن ينص المقرر على عقوبة إضافية تقضي بتعليق منطوق ه بكتابة ضبط محكمة االستئناف المسجل الخبير لديها أو بكتابتي ضبط محكمة االستئناف و محكمة النقض إذا تعلق .األمر بخبير قضائي مسجل بالجدول الوطني يوجه رئيس اللجنة القرار التأديبي إلى الوكيل العام للملك المختص، الذي يقوم بتبليغه للخبير داخل أجل15 .يوما من تاريخ صدوره .يحرر محضر بشأن تبليغ المقرر التأديبي، تسلم نسخة منه إلى الخبير المعني المادة40 يشعر بالعقوبات الصادرة في حق الخبير، إذا تعلقت بعقوبة المنع المؤقت من مزاولة الخبرة القضائية أو بالتشطيب من :الجدول - الرئيس األول ل محكمة النقض والوكيل العام للملك لديه ا ، ومسؤولو محاكم االستئناف والمحاكم الموجودة بالدائرة االستئنافية المعنية، إذا كان الخبير مسجال بالجدول الوطني؛ مسؤولو محكمة االستئناف والمحاكم الموجودة بالدائرة االستئنافية المعنية، إذا كان الخ .بير مسجال بجدولها يتعين على المسؤولين المذكورين السهر على إشعار كافة القضاة العاملين بدائرتهم .القضائية حتى ال يتم تعيين خبير صدرت في حقه إحدى العقوبتين السالفتي الذكر المادة41 تكون المقررات التأديبية قابلة للطعن فيها أمام المحكمة اإلدارية بسبب التجاوز ف ي استعمال السلطة، طبقا للقواعد واإلجراءات المنصوص عليها في القانون رقم90.41 المحدثة بموجبه المحاكم اإلدارية37 37 - القانون رقم 41.90 المحدث بموجبه محاكم إدارية الصادر بتنفيذه ال ظهير ال شريف رقم 1.91.225 بتاريخ 22 من ربيع األول 1414 ( 10 سبتمبر 1993 )؛ الجريدة الرسمية عدد 4227 بتاريخ 18 جمادى األولى 1414 ( 3 نوفمبر 1993 )، ص 2168 .؛ كما تم تغييره وتتميمه

╠────── الباب السادس : مقتضيات زجرية ──────╣

محتوى: المادة42 يعد مرتكبا لجريمة الرشوة ويعاقب عليها بالعقوبات المقررة لها في مجموعة القانون الجنائي38 كل خبير تسلم باإلضاف ة إلى األتعاب والمصاريف المستحقة مبالغ مالية أو منافع .كيفما كان نوعها، بمناسبة قيامه بالمهمة المنوطة به المادة43 كل خبير منتدب إلنجاز خبرة بمقتضى مقرر قضائي، قدم رأيا كاذبا أو ضمن تقريره وقائع يعلم أنها مخالفة للحقيقة أو أخفاها عمدا، ومن شأنها أن تضلل ال عدالة، يعتبر مرتكبا لجريمة شهادة الزور ويعاقب عليها بالعقوبات المقررة لها في مجموعة القانون الجنائي39 المادة44 كل من استعمل صفة خبير قضائي، دون أن يكون مسجال بجدول الخبراء بإحدى محاكم االستئناف أو بالجدول الوطني، يعتبر منتحال لصفة نظمها القانون، ويعاقب با لعقوبات المنصوص عليها في الفصل381 من مجموعة القانون الجنائي40 38 - انظر البند الثاني من الفقرة األولى والفقرة الثانية من الفصل 248 من مجموعة القانون الجنائي : "يعد مرتكبا لجريمة ،الرشوة ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس وبغرامة من ألفي درهم ى إل خمسين ألف ،درهم من طلب أو قبل عرضا أو وعدا أو طلب أو تسلم هبة أو هدية أو أية فائدة أخرى من أجل: … 2 - إصدار قرار أو إبداء رأي لمصلحة شخص أو ،ضده وذلك بصفته حكما أو خبيرا عينته السلطة اإلدارية أو القضائية أو اختاره األطراف. … إذا كان مبلغ الرشوة يفوق مائة ألف درهم تكون العقوبة السجن من خمس سنوات إلى عشر سنوات والغرامة من خمسة آالف إلى مائة ألف درهم . ." 39 انظر الفصل375 :من مجموعة القانون الجنائي "الخبير الذي تعينه السلطة ،القضائية إذا قدم شفويا أو ،كتابيا في أية مرحلة من مراحل ،الدعوى رأيا كاذبا أو قرر وقائع يعلم أنها مخالفة ،للحقيقة يعاقب بعقوبة شهادة ،الزور حسب التفصيالت المشار إليها في الفصول 369 إلى 372 " . 40 انظر الفصل 381 :من مجموعة القانون الجنائي "من استعمل أو ادعى لقبا متعلقا بمهنة نظمها القانون أو شهادة رسمية أو صفة حددت السلطة العامة شروط اكتس ،ابها دون أن يستوفي الشروط الالزمة لحمل ذلك اللقب أو تلك الشهادة أو تلك ،الصفة يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسة آالف ،درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين ،فقط ما لم يوجد نص خاص يقرر عقوبة أشد" . المادة45 كل عرقلة لمهام الخبير من قبل أحد األطراف أو الغير، حالت دون تنفيذ المهمة الموكولة إليه بمقتضى مقرر قضائي، يشعر بها كتابة وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية الت ي تنجز الخبرة في دائرة اخ تصاصها .، ليتخذ في هذا الصدد اإلجراءات المالئمة

╠────── الباب السابع : مقتضيات ختامية ──────╣

محتوى: المادة46 تنسخ جميع المقتضيات المخالفة لهذا القانون خاصة منها الظهير الشريف رقم 1.59.372 الصادر في2 شوال1379 ( 30 مارس1960 ) المتعلق بوضع جداول الخبراء و التراجمة العدليين فيما يخص الخبراء41 .يحتفظ بتسجيلهم الخبراء المقيدون بجداول محاكم االستئناف قبل صدور هذا القانون غير أنه يجب عليهم االمتثا ل لمقتضيات هذا القانون و ،للنصوص الصادرة بتطبيقه .داخل السنتين المواليتين لصدور هذا القانون 41 - تم نسخ مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.59.372 الصادر في 2 شوال 1379 ( 30 مارس 1960 ) المتعلق بوضع جداول الخبراء والتراجمة العدليين فيما يخص التراجمة العدليين بمقتضى المادة68 من القانون رقم 50.00 المتعلق بالتراجمة المقبولين لدى المحاكم الصادر بتنفيذه ال ظهير ال شريف رقم 1.01.127 بتاريخ29 ربيع األ ول 1422 ( 22 يونيو 2001 ) ؛ الجريدة الرسمية عدد 4918 بتاريخ 29 ربيع اآلخر1422 ( 19 يوليو 2001 )، ص 1873