محتوى: تنظيم مهنة النساخة ظهير شريف رقم1.01.124 صادر في29 من ربيع األول 1422 ( 22 يونيو2001 ) بتنفيذ القانون رقم49.00 المتعلق بتنظيم مهنة النساخة1 الحمد هلل وحده؛ الطابع الشريف– :بداخله )(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هللا وأعز أمره:أننا بناء على الدستور والسيما الفصلين26 و58 منه؛ أصدرنا أمرنا الشريف بما:يلي ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم49.00 المتعلق .بتنظيم مهنة النساخة، كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب و حرر بأكادير في29 من ربيع األول1422 ( 22 يونيو2001 ). وقعه بالعطف: الوزير األول، :اإلمضاء عبد الرحمن يوسفي. 1 الجريدة الرسمية عدد4918 بتاريخ27 ربيع اآل خر1422 ( 19 يوليو2001 )، ص1864 قانون رقم49.00 بتنظيم مهنة النساخة

╠────── الباب الأول: أحكام عامة ──────╣

محتوى: المادة1 تمارس مهنة النساخة حسب األحكام الواردة في هذا القانون وفي النصوص التنظيمية الصادرة تطبيقا له2. المادة2 يقوم الناسخ بمهمته في المقر المعين فيه بدائرة اختصاص المحكمة االبتدائية. يحدد عدد النساخ بقرار لوزير العدل بعد استشارة لجنة يحدد تكوينها وطريقة عملها بمقتضى نص تنظيمي3.

╠────── الباب الثاني: الإنخراط في المهنة ──────╣

محتوى: الفرع األول :شروط الترشيح المادة3 يشترط في المترشح لمهنة النساخة أن:يكون 2 مرسوم رقم2.01.2825 صادر في6 جمادى األولى1423 ( 17 يوليو2002 ) بتطبيق أحكام القانون رقم 49.00 المتعلق بتنظيم مهنة النساخة؛ الجريدة الرسمية عدد5030 بتاريخ6 جمادى اآلخرة1423 ( 15 أغسطس 2002 )، ص2335 قرار لوزير العدل رقم37.02 صادر في23 من شوال1422 ( 8 يناير2002 ) تطبيقا للمقطع (ب) من المادة 42 من القانون رقم49.00 المتعلق بتنظيم مهنة النساخة؛ الجريدة الرسمية عدد4978 بتاريخ فاتح ذي الحجة 1422 ( 14 فبراير2002 )، ص278 قرار لوزير العدل رقم3132.09 صادر في14 من محرم1431 ( 31 ديسمبر2009) يعين بم وجبه أعضاء اللجنة االستشارية المكلفة بإبداء الرأي في تحديد عدد النساخ بالنسبة لدائرة كل محكمة ابتدائية؛ الجريدة الرسمية عدد5803 بتاريخ25 محرم1431 ( 11 يناير2010 )، ص69 قرار لوزير العدل رقم 3064.19 صادر في29 من ربيع اآلخر1441 ( 26 ديسمبر2019 ) بتغيير قرار وزير العدل رقم2994.16 الصادر في20 من رمضان1438 ( 15 يونيو2017) تحدد بموجبه تعريفة أجرة تضمين الشهادات واستخراج نسخها وشكل كناش الوصوالت ومضمونه؛ الجريدة الرسمية عدد6852 بتاريخ4 جمادى اآلخرة1441 ( 30 يناير 2020 )، ص455 3 - قرار لوزير العدل رقم3132.09 ، السالف الذكر. 1. مسلما مغربيا، مع مراعاة قيود األهلية المشار إليها في قانون الجنسية المغربية4؛ 2. بالغا من العمر عشرين سنة ميالدية كامل ة على األقل ؛ 3. متمتعا بحقوقه الوطنية، وذا مروءة وسلوك حسن ؛ 4. متوفرا على القدرة المطلوبة لممارسة المهنة ؛ 5. في حالة سليمة إزاء الخدمة العسكرية5 ؛ 6. حاصال على شهادة السلك األول من اإلجازة من إحدى كليات الشريعة أو اللغة العربية أو أصول الدين أو اآلداب– فرع الدراسات اإلسالمية– أو الحقوق، أو شهادة معترف بمعادلتها؛ 7. غير محكوم عليه من أجل جناية أو بحبس نافذ أو موقوف التنفيذ من أجل جنحة باستثناء الجنح غير العمدية أو بغرامة ولو موقوفة التنفيذ من أجل جنحة تتعلق .باألموال

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني :حاالت التنافي ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة4 تتنافى مهنة النساخة مع ممارسة أية وظيفة أو مهمة عمومية ومع كل نشاط تجاري أو معتبر تجاري بمقتضى القانون ومع كل عمل يؤدى عنه أجر باستثناء المهام الدينية والنشاطات العلمية واألدبية والفنية.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثالث :المباراة ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة5 تنظم للمترشحين لمهنة النساخة الذين يتوفرون على الشروط المنصوص عليها في المادة الثالثة أعاله مباراة لالنخراط في المهنة. المادة6 تشرف على تنظيم المباراة لجنة يحدد تكوينها وكيفية عملها بمقتضى نص تنظيمي6. 4 ظهير شريف رقم1.58.250 بسن قانون الجنسية المغربية؛ الجريدة الرسمية عدد2395 بتاريخ4 ربيع األول1378 ( 19 شتنبر1958 )، ص2190 .؛ كما تم تغييره وتتميمه 5 - تم حذف الخدمة العسكرية ابتداء من9 رجب1427 ( 4 أغسطس 2006 ) بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم48.06 بحذف الخدمة العسكرية، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.06.233 بتاريخ28 من ربيع األول 1428 ( 17 أبريل2007 )؛ الجريدة الرسمية عدد5519 بتاريخ5 ربيع اآلخر1428 ( 23 أبريل2007 )، ص 1283 6 - أنظر المادة3 من المرسوم رقم2.01.2825 .، سالف الذكر المادة7 تحدد كيفية إجراء المباراة وموادها ودرجات تقييم االختبار وكيفية تعيين الناجحين فيها بمقتض ى نص تنظيمي7.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الرابع :التعيين ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة8 يعين الناجح في المباراة ناسخا بقرار لوزير العدل. المدة9 يؤدي الناسخ بعد تعيينه وقبل الشروع في عمله أمام المحكمة االبتدائية المعين بدائرة نفوذها اليمين:التالية "أقسم باهلل العظيم أن أؤدي عملي بكل أمانة وإخالص ، وأن أحافظ على سر المهنة". المادة10 يشطب بقرار لوزير العدل على الناسخ الذي لم يلتحق بمقر عمله المعين فيه ولم يدل بعذر مقبول خالل أجل شهرين ابتداء من تاريخ توصله بقرار تعيينه. المادة3 تتكون اللجنة المنصوص عليها في المادة6 من القانون رقم49.00 المكلفة باإلشراف على تنظيم مباراة ولوج مهنة النساخة:من قاض من درجة مستشار بالمجلس األعلى ممثال لوزير العدل ورئيسا؛ رئيس أول لمحكمة استئناف؛ وكيل عام للملك لدى محكمة استئناف؛ أربعة قضاة مكلفين بالتوثيق ال تقل درجتهم عن الثانية؛ .عدل وناسخ .يعين رئيس اللجنة وأعضاؤها بقرار لوزير العدل .يعين وفق نفس الشروط نائب للرئيس ونائب لكل عضو من أعضاء اللجنة يمكن أن يضاف ممتحنون متخصصون إلى اللجنة ب.قرار لوزير العدل .يحدد وزير العدل بقرار كيفية عمل هذه اللجنة 7 أنظر المادة4 من المرسوم رقم2.01.2825 .، سالف الذكر المادة4 يحدد وزير العدل بقرار كيفية إجراء المباراة المنصوص عليها في المادة5 من القانون رقم49.00 السالف الذكر وموادها ودرجات تقييم االختبار وكيفية تعيين الناجحين فيها وعدد المناصب المتبارى في شأنها وتاريخ المباراة .ومكانها

╠────── الباب الثالث: الاختصاص ──────╣

محتوى: المادة11 يعهد إلى الناسخ تحت مسؤوليته ب ما:يلي أ. أن يضمن بخط يده وبمداد أسود غير قابل للمحو الشهادة بأكملها طبق أصلها المحرر من طرف العدلين بتتابع الشهادات حسب أرقام وتواريخ تضمينها دون انقطاع أو بياض أو إصالح أو إلحاق أو تشطيب إال ما ا عتذر عنه، أما البشر فيمنع مطلقا. تضمن الشهاد ة حسب نوعها خالل ثمانية أيام من تاريخ تسليمها إلى الناسخ– ما لم ينص على خالف ذلك– بعد مراقبتها من طرف القاضي، في أحد السجالت المنصوص عليها في الفصل25 من المرسوم رقم2.82.415 الصادر في4 رجب1403 ( 18 أبريل1983 ) بشأن تعيين العدول ومراقبة خطة العدالة وحفظ الشهادات وتحريرها وتحديد األ جور8 .كما وقع تغييره وتتميمه ب. أن يستخرج من السجالت المذكورة نسخ الشهادات المضمنة والمخاطب عليها. المادة12 تستخرج نسخ الشهادات المشار إليها في المادة11 أعاله، إذا تعلق األمر بأصحاب الشهادات أو ذوي الحقوق، بناء على طلب كتابي يؤشر عليه القاضي المكلف بالتوثي ق. ال تستخرج النسخ إذا تعلق األمر بغير األشخاص المشار إليهم في الفقرة األولى من هذه المادة، إال بناء على أمر كتابي معلل يصدره القاضي المكلف بالتوثيق. المادة13 يشار في طليعة النسخة المستخرجة إلى االسم الشخصي والعائلي لطالبها وتاريخ ومكان والدته ومحل سكناه ورقم وتاريخ بطاقته الوطنية، أو أية وثيقة تثبت هويته، وإلى الطلب الكتابي المؤشر عليه من طرف القاضي، أو األمر الصادر عنه. المادة14 يتعين على الناسخ الذي قام بعملية التضمين أو بعملية النسخ أن يكتب بطرة الشهادة المضمنة بالسجل والنسخة المستخرجة اسمه الكامل، مذ يال بتوقيعه. 8 - تم نسخ المرسوم رقم2.82.415 أعاله بمقتضى المادة44 من المرسوم رقم 2.08.378 الصادر في28 من شوال1429 ( 28 أكتوبر2008 ) بتطبيق أحكام القانون رقم16.03 المتعلق بخطة العدالة؛ الجريدة الرسمية عدد 5687 بتاريخ2 ذو الحجة1429 (فاتح ديسمبر2008 ،) ص4403

╠────── الباب الرابع: الحقوق والواجبات ──────╣

محتوى: المادة15 يتقاضى الناسخ أجرة عن تضمين الشهادات واستخراج نسخها تحدد تعريفتها وكيفية أدائها بمقتضى نص تنظيمي9. المادة16 يقع تضمين شهادات اعتناق اال سالم ومراقبة األهلة مجانا مطلقا وكذلك شهادات الزواج إذا ثبت عسر ال متعاقدين. تستخرج بالمجان– لغرض إداري– نسخ الشهادات التي تطلبها اإلدارات العمومية. 9 - أنظر المادة6 من المرسوم رقم2.01.2825 .سالف الذكر المادة6 تحدد بقرار لوزير العدل تعريفة أجرة تضمين الشهادات واستخراج نسخها المنصوص عليها في المادة15 من القانون رقم49.00 .المشار إليه أعاله أنظر المادة1 من قرار لوزير العدل رقم912.11 .، سالف الذكر المادة األولى تنسخ وتعوض على النحو التالي مقتضيات المادة األولى من قرار وزير العدل المذكور رقم 618.08 الصادر في 4 صفر 1424 ( 7 أبريل2003 :) المادة1 تحدد تعريفة أجرة تضمين الشهادات واستخراج نسخ منها كما:يلي أ) أجرة تضمين:الشهادات " عن قسمة مخارجة:" 30 درهما؛ عن:ملكية 30 درهما؛ :بيع 30 درهما؛ عن إحصاء:تركة 30 درهما؛ :محاسبة 30 درهما؛ عن األحوال:األخرى 30 درهما؛ تضاف30 درهما عن كل.صفحة غير األولى ب) أجرة نسخ:العقود "في قسمة "مخارجة : 300 درهم ؛ في:ملكية 300 درهم؛ في:بيع 300 درهم؛ في إحصاء:تركة 300 درهم؛ في:محاسبة 300 درهم؛ في حاالت:أخرى 250 درهم؛ تضاف30 .درهما عن كل صفحة غير األولى تؤدى20 درهما مقابل البحث في سجالت التضمين عن كل سنة، على أن ال يتعدى ذلك450 .درهما المادة17 يحافظ الناسخ تحت مسؤوليته على سجالت التضمين أثناء استعماله لها. المادة18 يتقيد الناسخ أثناء القيام بعمله بأوقات العمل اإلدارية. ال يجوز للناسخ أن يتغيب عن عمله إال بإذن من القاضي المكلف بالتوثيق. المادة19 يمكن نقل الناسخ بقرار لوزير العدل، استجابة لطلبه. المادة20 يعفى كل ناسخ عجز عن القيام بعمله بقرار لوزير العدل، ويمكن إرجاعه بناء على طلبه عند زوال سبب اإلعفاء، بنفس الطريقة. المادة21 يمكن للناسخ تقديم طلب است قالته، وال يتوقف عن ممارسة عمله إال بعد قبول هذه االستقالة بقرار لوزير العدل.

╠────── الباب الخامس: المراقبة ──────╣

محتوى: المادة22 يخضع الناسخ في مزاولة عمله لمراقبة القاضي المكلف بالتوثيق. المادة23 تشمل المراقبة المنصوص عليها في المادة22 أعاله خاصة ما:يلي  كيفية تضمين الن اسخ للشهادات في السجالت؛  كيفية استخراجه نسخ الشهادات؛  تصرفاته أثناء قيامه بعمله.

╠────── الباب السادس: أحكام تأديبية ──────╣

محتوى: المادة24 بصرف النظر عن المتابعات الزجرية، يمكن إجراء المتابعات وإصدار العقوبات التأديبية في حق أي ناسخ ارتكب مخالفة ألحكام النصوص التشريعية أو التنظيمية المتعلقة بالمهنة، أو أخل بواجباته المهنية، أو ارتكب أفعاال منافية للشرف أو النزاهة أو األخالق. المادة25 تتقادم المتابعة التأديبية في حق النا:سخ  بمرور خمس سنوات ابتداء من تاريخ ارتكاب المخالفة؛  بتقادم الدعوى العمومية إذا كان الفعل المرتكب زجريا. يوقف أمد التقادم بكل إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق تأمر به السلطة التأديبية أو تباشره. المادة26 ال يحول قبول استقالة الناسخ دون متابعته تأديبيا عن األفعال التي ارتكبها قبل تقديم االستقالة. المادة27 ال تحول المتابعة التأديبية دون تحريك الدعوى الع مومية من طرف النيابة العامة أو المتضررين، زجرا لألفعال التي تكون جنحا أو جنايات. المادة28 يحيل القاضي المكلف بالتوثيق الشكايات واألبحاث المتعلقة باإلخالالت المشار إليها في المادة24 أعاله، على وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية التي يعمل الناسخ بدائرة اختص اصها، مرفقة بوثيقة تتضمن وجهة نظره في الموضوع. المادة29 يباشر وكيل الملك المتابعة التأديبية ضد الناسخ إذا كان لها ما يبررها. المادة30 تختص المحكمة االبتدائية التي يعمل الناسخ بدائرة اختصاصها، بإصدار العقوبات التأديبية ضد كل ناسخ ارتكب أحد اإلخالالت المنص وص عليها في المادة24 أعاله. تبت المحكمة االبتدائية في المتابعة التأديبية في غرفة المشورة وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في هذا القانون. المادة31 العقوبات التأديبية:هي  اإلنذار؛  التوبيخ؛  المنع المؤقت من العمل لمدة ال تتجاوز سنة؛  العزل. المادة32 تستدعي المحكمة االبتدائية الناسخ بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل أو عن طريق النيابة العامة، قبل خمسة عشر يوما من تاريخ الجلسة، لالستماع إليه حول موضوع المتابعة. يستغنى عن حضور الناسخ، إذا توصل بصفة قانونية ولم يحضر. يمكن للناسخ المتابع أن يؤازر بمحام. يحق للناسخ ولمحاميه اال طالع على الملف وأخذ نسخ من الوثائق المضمنة فيه، ما عدا وجهة نظر قاضي التوثيق المشار إليها في المادة28 أعاله. يكون حضور النيابة العامة بالجلسة إلزاميا. المادة33 يبلغ الحكم الصادر عن المحكمة االبتدائية إلى الناسخ المعني باألمر، داخل أجل عشرة أيام من تاريخ النطق به. يشعر وزير العدل والقاضي المكلف بالتوثيق بالحكم الصادر في حق الناسخ. المادة34 يحق لكل من الناسخ ووكيل الملك الطعن باالستئناف في الحكم الصادر بشأن المتابعة التأديبية، داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ التبليغ. ليس لالستئناف أثر مو قف. المادة35 تـبـ ت محكمة االستئناف في غرفة المشورة وفقا لإلج راءات المنصوص عليها في المادة 32 يبلغ قرارها طبقا للمادة33 أعاله. المادة36 ال يقبل القرار االستئنافي الصادر في شأن المتابعة التأديبية إال الطعن بالنقض، داخل األجل ووفق المسطرة المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية10 المادة37 يمكن لوكيل الملك في حالة المتابعة التأديبية أو الزجرية المقامة ضد الناسخ، أن يأمر بإيقافه مؤقتا عن العمل، خالل مدة جريان المسطرة. المادة38 يتعين على الناسخ الذي أوقف أو أعفي من مهامه أو صدرت عليه عقوبة العزل أو المنع المؤ قت، أن يكف عن مزاولة عمله بمجرد تبليغ الحكم أو القرار إليه. المادة39 يتولى وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية تنفيذ العقوبة التأديبية الصادرة في حق الناسخ.

╠────── الباب السابع: أحكام زجرية ──────╣

محتوى: المادة40 يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل381 من مجموعة القانون الج نائي11 كل شخص نسب لنفسه عالنية من غير حق صفة ناسخ أو انتحلها أو استعمل أي وسيلة ليوهم الغير أنه يزاول مهنة النساخة، أو أنه مستمر في مزاولتها، أو أنه مأذون له فيها. 10 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 بتاريخ11 رمضان1394 ( 28 شتنبر1974 ) بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد3230 مكرر، بتاريخ13 رمضان1394 ( 30 شتنبر 1974 ،) ص2741 .؛ كما تم تغييره وتتميمه 11 أنظر الفصل381 من الظهير الشريف رقم1.59.413 الصادر في28 جمادى الثانية1382 ( 26 نونبر 1962 ) بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي؛ الجريدة الرسمية عدد2640 مكرر بتاريخ12 محرم1383 ( 5 يونيو1963 )، ص1253 ؛ كما تم تغييره.وتتميمه الفصل381 "من استعمل أو ادعى لقبا متعلقا بمهنة نظمها القانون، أو شهادة رسمية أو صفة حددت السلطة العامة شروط اكتسابها، دون أن يستوفي الشروط الالزمة لحمل ذلك اللقب أو تلك الشهادة أو تلك الصفة، يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إ لى خمسة آالف درهم، أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، ما لم يوجد نص ."خاص يقرر عقوبة أشد المادة41 يعاقب كل شخص قام بسمسرة الزبناء أو جلبهم بشهر واحد إلى شهرين حبسا وبغرامة من مائتين إلى ألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين. يعاقب بنفس العقوبات كل ناسخ ثبت أنه ارتكب األفعال المذكورة بصفته فاعال أصليا أو مشاركا، وذلك بصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي يمكن أن يتعرض لها.

╠────── الباب الثامن: مقتضيات ختامية ──────╣

محتوى: المادة42 يستمر في ممارسة مهنة النساخة عند نشر هذا القانون: أ. األشخاص الذين يزاولون مهنة النساخة بقرار لوزير العدل. ب. األشخاص غير المعينين بقرار لوزير العدل الذين يزاولون فعليا مهنة النساخة قبل سريان العمل بهذا القانون شريطة أن تتوفر فيهم الشروط المنصوص عليها في المادة الثالثة أعاله باست ثناء الشرط المتعلق بالشهادة العلمية، وتوضع الئحة بأسماء هؤالء األشخاص وتنشر بالجريدة الرسمية بقرار لوزير العدل داخل .أجل ستة أشهر من صدور هذا القانون