محتوى: 1 مرسوم بتطبيق أحكام القانون رق م49.00 المتعلق بتنظيم مهنة النساخة 2 مرسوم رقم2.01.2825 صادر في6 جمادى األولى1423 ( 17 يوليو2002 ) بتطبيق أحكام القانون رقم49.00 المتعلق بتنظيم مهنة النساخة1 الوزير األول ، بناء على الفصل64 من الدستور ؛ وعلى القانون رقم49.00 المتعلق بتنظيم مهنة النساخة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.01.124 بتاريخ29 من ربيع األول1422 ( 22 يونيو2001 ) وخاصة المواد2 و6 و7 و15 منه ؛ وباقتراح من وزير العدل ، وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في22 من ربيع اآلخر1423 ( 4 يوليو2002 ،) رسم ما يلي: الباب األول: تكوين اللجنة االستشارية وكيفية عملها المادة1 تتكون اللجنة االستشارية المنصوص عليها في المادة الثانية من القانون رقم49.00 المشار إليه أعاله كما يلي: - مدير الشؤون المدنية بصفته ممثال لوزير العدل ورئيسا ؛ رئيس أول لمحكمة استئناف ووكيل عام للملك لدى محكمة استئناف وقاضيان مكلفان بالتوثيق وعدل وناسخ يعينون بقرار لوزير العدل . المادة2 تجتمع اللجنة المشار إليها في المادة األولى أعاله باستدعاء من وزير العدل، إلبداء رأيها بشأن تحديد عدد النساخ بالنسبية لدائرة كل محكمة ابتدائية وهو العدد الذي تجرى على أساسه مباراة ولوج مهنة النساخة. يتولى مهام كتابة اللجنة منتدب قضائي من مديرية الشؤون الم .دنية 1 - الجريدة الرسمية عدد5030 بتاريخ6 جمادى اآلخرة1423 ( 15 أغسطس2002 )، ص2335 3 تقوم هذه اللجنة بدراسة حاجيات أقسام التوثيق بالمحاكم االبتدائية والمراكز التابعة لها من النساخ. تعتبر اجتماعات اللجنة صحيحة بحضور أربعة من أعضائها على األقل، بمن فيهم الرئيس . تتخذ قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين، ويرجح في حالة تعادل األصوات ج انب الرئيس. ترفع اللجنة إلى وزير العدل مقترحاتها قصد اتخاذ القرار المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة الثانية من القانون رقم49.00 السالف الذكر. الباب :الثاني مباراة ولوج مهنة النساخة الفرع األول :تكوين اللجنة المشرفة على تنظيم المباراة وكيفية عملها المادة3 ت تكون اللجنة المنصوص عليها في المادة6 من القانون رقم49.00 المكلفة باإلشراف على تنظيم مباراة ولوج مهنة النساخة من: قاض من درجة مستشار بالمجلس األعلى ممثال لوزير العدل ورئيسا ؛ رئيس أول لمحكمة استئناف ؛ وكيل عام ل لملك دل ي محكمة استئناف ؛ أربعة قضاة مكلفين بالتوثيق ال تقل درجتهم عن الثاني ة ؛ -عدل و اسخ ن. يعين رئيس اللجنة وأعضاؤها بقرار لوزير العدل. يعين وفق نفس الشروط نائب للرئيس ونائب لكل عضو من أعضاء اللجنة. يمكن أن يضاف ممتحنون متخصصون إلى اللجنة بقرار ل وزير العدل . يحدد وزير العدل بقرار كيفية عمل هذه اللجنة.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني: كيفية إجراء المباراة ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة4 يحدد وزير العدل بقرار كيفية إجراء المباراة المنصوص عليها في المادة5 من القانون رقم49.00 السالف الذكر وموادها ودرجات تقييم االختبار وكيفية تعيين الناجحين فيها وعدد المناصب المتبارى في شأنها وتاريخ المباراة ومكانها. 4

╠────── الباب الثالث :أجرة تضمين الشهادات واستخراج النسخ ──────╣

محتوى: المادة5 يتولى القاضي المكلف بالتوثيق توزيع الشهادات على النساخ بطريقة ،عادلة لتضمينها مع مراعاة المصلحة التوثيقية. المادة6 تحدد بقرار ل وزير العدل تعريفة أجرة تضمين الشهادات واستخراج نسخها المنصوص عليها في المادة15 من القانون رقم49.00 المشار إليه أعاله. المادة7 يتعين على العدلين المتلقيين الشهادة أن يستخلصا من صاحبها أجرة تضمينها عند التلقي ويبينا ذلك في الوصل المنصوص عليه في الفصل30 من المرسوم رقم2.82.415 الصادر في4 رجب1403 ( 18 أبريل 1983 ) المتعلق بتعيين العدول ومراقبة خطة العدالة وحفظ الشهادات وتحريرها وتحديد األجور كما غير وتمم. المادة8 يتسلم الناسخ أجرة تضمين الشهادة من العدلين المتلقيين لها فور تضمينها وذلك مقابل وصل مرقم مستخ رج من كناش يحدد شكله ومضمونه بقرار لوزير العدل . يجب على العدلين أن يؤديا للناسخ أجرة تضمين الشهادة، تحت طائلة المتابعات المنصوص عليها قانونا. يتم استخالص أجرة التضمين من طرف العدلين وأداؤها كاملة ل لناسخ. المادة9 يتقاض ى الناسخ عن استخراج نسخ الرسوم والبحث عنها في السجالت أجرته من طالب النسخة طبق التعريفة المحددة بقرار لوزير العدل، مقابل وصل مستخرج من الكناش المشار إليه في الفقرة األولى من المادة8 أعال ه . تقسم أجرة استخراج نسخ الرسوم على ثالثة أقسام بالتساوي بين الناسخ والعدلين الموقعين النسخة المستخرجة بعد تأكدهما من مطابقتها ألصلها. 5

╠────── الباب الرابع :أحكام ختامية ──────╣

محتوى: المادة10 تنسخ المقتضيات التالية: الفقرة األولى من الفصل25 مكرر من المرسوم رقم2.82.415 الصادر في4 رجب 1403 ( 18 أبريل1983 ) المتعلق بتعيين العدول ومراقبة خطة العدالة وحفظ الشهادات وتحريرها وتحديد األجور كما غير وتمم ؛ الفقرة رقم62 من تعريفة أجور العدول الملحقة بالمرسوم المذكور. المادة11 .يسند إلى وزير العدل تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية وحرر بالرباط في6 جمادى األولى1423 ( 17 يوليو2002 .) :اإلمضاء عبد الرحمن يوسفي. وقعه بالعطف: وزير الع د ل ، اإلمضاء: عمر عزيمان .