=== PAGE 1 ===
1 
 
 
 
 
 
 
 مرسوم بتطبيق أحكام 
 القانون رقم16.03
 
 المتعلق بخطة العدالة

=== PAGE 2 ===
2 
 
 مرسوم رقم2.08.378
 صادر 
 في28
 
 من شوال1429
 
 (
28
 
 أكتوبر2008
) 
 بتطبيق أحكام القانون رقم16.03
 
 المتعلق
 بخطة العدالة1
 
 ،الوزير األول 
 ب ناء على
الدستور 
 وال سيما الفصل63
 
 منه؛ 
 و  على  القانون  رقم16.03
  
 المتعلق  بخطة  العدالة  الصادر  بتنفيذه  الظهير  الشريف
رقم 
1.06.56
 
 الصادر في15
 
 من محرم1427
(
14
 
 فبراير2006
 ) وال سيما المواد5
  و7 
 و12
  و14
  و16
  و17
  و19
  و28
  و33
  و38
  و39
  و40
 
 منه؛ 
 و بعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في20
 
 من شوال1429
 (
20
 
 أكتوبر
2008
،)
 
ر سم ما يلي؛ 
ا
لباب األول :
 تحديد عدد العدول والمكاتب العدلية 
 
 المادة1
 
  يحدد وزير العدل بقرار عدد المكاتب العدلية ومقارها وعدد العدول
بها؛  
 وذلك بعد
 استشارة اللجنة المنصوص عليها في المادة الثانية من هذا .المرسوم 
ا لمادة2
 
 تجتمع  بمقر  وزارة  العدل  في  التاريخ  الذي  يعينه  وزير  العدل  لجنة  لتحديد  العدد
 الضروري من العدول والمكاتب العدلية لكل.دائرة 
 
 تتكون اللجنة :من 
-
  
 مدير الشؤون المدنية ممثال لوزير العدل
ورئيسا؛ 
- 
 رئيس أول لمحكمة استئناف، ووكيل عام للملك لدى محكمة استئناف، وقاض مكلف
 بالتوثيق؛ يعينهم ونوابا،لهم 
 وزير العدل؛ 
- رئيس الهيئة الوطنية للعدول أ و من ينوب .عنه 
  
  
 
1 - الجريدة الرس
مي ة عدد5687
 
 بتاريخ2 
 ذو الحجة1429
 
 (فاتح ديسمبر2008
 )، ص4403
.

=== PAGE 3 ===
3 
 
 المادة3
 
  تجتمع  اللجنة  باستدعاء  من  وزير
العدل؛  
 وتقوم  بدراسة  حاجيات  المحاكم  االبتدائية
 والمراكز التابعة لها من العدول والمكاتب .العدلية 
 ت عتبر اجتماعات اللجنة  صحيحة  بحضور أربعة من أعضائها على األقل  بمن فيهم
الرئيس؛ 
 وتتخذ مقترحاتها بأغلبية أصوات الحاضرين ويرجح في حالة تعادل األصوات جانب
 .الرئيس 
 ي .تولى مهام كتابة اللجنة منتدب قضائي من مديرية الشؤون المدنية 
 ت
رفع اللجنة إلى وزير العدل مقترحاتها 
.قصد اتخاذ القرار المناسب 
ا
لباب الثاني :
 مباراة ولوج خطة العدالة والتمرين واالمتحان المهني 
الفرع األول :تكوين اللجنة المشرفة على تنظيم المباراة وكيفية عملها 
 المادة4
 
 تتكون اللجنة المنصوص عليها في المادة5 
 من القانون رقم16.03
 
 المشار إليه أعاله
 :من 
 - 
 رئيس غرفة بالمجلس األعلى رئيسا؛ 
-
  
 اثنين من الرؤساء األولين لمحاكم االستئناف؛ 
-
  
 اثنين من الوكالء العامين للملك لدى محاكم االستئناف؛ 
-
  
 ستة قضاة مكلفين بالتوثيق ال تقل درجتهم عن الثانية؛ 
-
  
 رئيس الهيئة الوطنية للعدول أو من ينوب عنه؛ 
-
   
 خمسة عدول باقتراح من رئي س الهيئة الوطنية .للعدول 
 ي عين رئيس
وأعضاء 
 .اللجنة بقرار لوزير العدل 
 ي عين وفق نفس الشروط نائب للرئيس ونائب لكل عضو من أعضاء.اللجنة 
 ي مكن تعيين ممتحنين إضافة إلى أعضاء اللجنة بقرار لوزير .العدل 
 ي حدد وزير العدل بقرار كيفية عمل هذه .اللجنة

=== PAGE 4 ===
4 
 
 الفرع الثاني :كيفية 
 إجراء المباراة وتحديد موادها ودرجات تقييم
 اختباراتها 
 المادة5
 
 يحدد تاريخ ومكان إجراء المباراة وعدد المناصب المتبارى في شأنها بقرار لوزير
 .العدل 
ا لمادة6
 
 تشتمل المباراة على اختبار كتابي واختبار .شفوي 
 ي شتمل االختبار الكتابي على المادتين :التاليتين 
- 
 موضوع في مدونة األسرة (مدته ثالث)ساعات ؛ 
- 
 موضوع في المعامالت فقها وقانونا (مدته ثالث ساعات)؛ 
 ي شتمل االختبار الشفوي على المواد:التالية 
-
 عرض يتعلق بالنصوص المنظمة لخطة العدالة؛ 
-
 عرض في علم الفرائض؛ 
-عرض يتعل ق بالتنظيم .القضائي 
ا لمادة7
 
  تقيم  االختبارات  بدرجات  تتراوح  بين0
  
 و20
،  
 ويعتبر  راسبا  من  حصل  في  أحد
 االختبارين الكتابيين على أقل من خمس ن ق .ط 
ال  يشارك في االختبار الشفوي إال من حصل في االختبار الكتابي على مجموع ال يقل
 عن20
 
 .نقطة 
لا
 يعتبر أي مترشح في الترتيب ا لنهائي إن لم يحصل في االختبارات الكتابية والشفوية
 على مجموع ال يقل عن50
 
 .نقطة 
ا لمادة8
 
 يرتب المترشحون لشغل المناصب المتبارى في شأنها حسب .االستحقاق 
إ ذا تساوى المترشحون في النقط المحصل عليها اعتبر األكبر .سنا

=== PAGE 5 ===
5 
 
ا
لفرع الثالث :التمرين 
 المادة9
 
يقضي العدل المتم  رن فترة التمرين المنصوص عليها في المادة7
  
 من القانون رقم
16.03
 
 المتعلق بخطة العدالة المشار إليه أعاله، بالمعهد العالي للقضاء وبتنسيق مع مديرية
 الشؤون المدنية؛ 
 ت :شتمل هذه الفترة على 
أ) طور 
 للدراسات واألشغال التطبيقية بالمعهد العالي للقضاء
مدته ستة 
،أشهر 
 وي رمي
  إلى تأهيله لمزاولة مهنة  
  التوثيق بواسطة تعليم خاص؛  
 يشمل على الخصوص المقتضيات
 القانونية المنظمة لخطة
العدالة؛ 
 وكيفية تلقي 
 وتحرير مختلف
الشهادات؛ 
 واإلجراءات المتعلقة
 بإدارة التسجيل والتمبر وإدارة الضرائب والمحافظة العقارية؛ 
 والتعمير واألراضي الفالحية؛ 
 مع القيام بزيارات ميدانية إلى المؤسسات.المعنية 
ب) تدريب 
 بقسم قضاء األسرة مدته شهران تحت إشراف القاضي المشرف على القسم
المذكور؛ 
 وبمكتب عدلي يحدده القاضي المكلف بالتوثيق؛ 
 باقتراح من رئيس المجلس الجهوي
 للعدول أو من ينوب،عنه 
 مدت ه أربعة .أشهر 
 ي تعين على عدول المكتب القيام بتمرين العدل المتمرن تحت إشراف القاضي المكلف
بالتوثيق؛ 
 وبتنسيق مع رئيس المجلس الجهوي .للعدول 
 ي شارك العدل المتمرن تحت مسؤولية العدلين في نشاط المكتب غير أنه ال يجوز له أن
 يتلقى .اإلشهاد 
 ي قوم بوجه خاص بمساعدة العدول في جميع إجراءات اإلشهاد والحضور معهم في أثناء
 تلقيهم للشهادة وتحريرها واتخاذ
اإلجراءات الالزمة 
 للخطاب .عليها 
 ي حضر الندوات العلمية واألي ام الدراسية التي ينظمها للعدول المتمرنين المكتب التنفيذي
 للهيئة الوطنية للعدول؛ 
 وكذا الملتقيات الثقافية والعلمية التي ينظمها المجلس الجهوي .للعدول 
ا لمادة10
 
 تتكون اللجنة المنصوص عليها في المادة39
 
 من القانون رقم16.03
 
 المتعلق بخطة
العدالة؛ والموكول إليها ت قديم مقترحات بشأن اإلخالالت المنسوبة للعدل المتمرن :من 
- 
 مدير الشؤون المدنية ممثال لوزير العدل ورئيسا؛ 
-
  
 المدير العام للمعهد العالي للقضاء؛ 
-
  
 رئيس أول لمحكمة استئناف ووكيل عام للملك لدى محكمة استئناف؛ يعينهما وزير
 العدل؛ 
-
   رئيس الهيئة الوطنية للعدول أو 
 من ينوب .عنه

=== PAGE 6 ===
6 
 
ا لمادة11
 
 تجتمع اللجنة المشار إليها في المادة أعاله باستدعاء من رئيسها بالمعهد العالي للقضاء
 في التاريخ الذي يحدده هذا .األخير 
 ت عتبر اجتماعاتها صحيحة بحضور أربعة من أعضائها على األقل بمن فيهم .الرئيس 
 ت تخذ مقترحاتها بأغلبية أصوات الحاضرين ويرج ح في حالة تعادل األصوات جانب
 .الرئيس 
 ت رفع اللجنة إلى وزير العدل مقترحاتها قصد اتخاذ القرار.المناسب 
 الفرع الرابع :
 االمتحان المهني 
 المادة12
 
 :يشتمل االمتحان المهني للعدول على 
-  
 تحرير وثيقة في مدونة األسرة والجواب عن أسئلة تتعلق بها (مدته ساعتان)؛ 
-
  
 تحرير وثيقة تتضمن فريضة شرعية والجواب عن أسئلة تتعلق بها
(مدته 
)ساعتان ؛ 
- 
 تحرير وثيقة في المعامالت مع الجواب عن أسئلة تتعلق بها (مدته .)ساعتان 
 
 المادة13
 
تقيم كل 
 مادة بدرجات تتراوح بين صفر و20
 . 
ال  يعتبر أيا كان في الترتيب النهائي إن لم يحصل على مجموع ال يقل عن30
 
 .نقطة 
ا لمادة14
 
 تتكون اللجنة التي تشرف على تنظيم االمتحان المهني :من 
- 
 رئيس غرفة بالمجلس األعلى رئيسا؛ 
- 
 رئيس أول لمحكمة استئناف ووكيل عام للملك لدى محكمة استئناف؛ وقاضيين من
 القضاة المكلفين بالتوثيق ال تقل درجتهما عن
الثانية؛ 
 يعينهم وزير .العدل 
- 
 رئيس الهيئة الوطنية للعدول أو من ينوب .عنه 
 ي حدد وزير العدل بقرار كيفية عمل هذه .اللجنة

=== PAGE 7 ===
7 
 
الباب الثالث :ممارسة خ
طة العدالة 
الفرع األول :
 تحديد شكل اللوحة التي تعلق بالبناية التي يوجد بها مكتب
 العدل  
 المادة15
 
 .يحدد بقرار لوزير العدل شكل اللوحة التي تعلق بالبناية التي يوجد بها مكتب العدل 
 الفرع الثاني :
 شكل مذكرة الحفظ وكيفية إدراج الشهادة فيها 
 المادة16
 
 يحدد شكل مذكرة الحفظ بقرار لوزير .العدل 
ا لمادة17
 
 يؤشر القاضي المكلف بالتوثيق على مذكرة الحفظ المعدة طبقا للمادة70
 
 من القانون رقم
16.03
 
 المتعلق بخطة العدالة المشار إليه
أعاله؛ 
 وذلك بعد ترقيم صفحاتها ووضع الطابع على
 كل صفحة منها قبل الشروع في .استعمالها 
لا 
 يستعمل العدل مذكرته الجديدة إال بعد تقديمه المذكرة إلى القاضي المكلف بالتوثيق
 .قصد مراجعتها وختمها 
ا لمادة18
 
 يتعين على العدل عند تلقي الشهادات مراعاة الشروط المقررة وكذا استحضار المستندات
.الالزمة 
إ ذا تعلق األمر بعقار غير محفظ وجب العدل التأكد بواسطة شهادة صادرة عن السلطة
 المحلية من كونه ليس ملكا جماعيا أو حبسيا وليس من أمالك الدولة.وغيرها 
ا لمادة19
 
تدرج الشهادة 
 في اإلطار المخصص لها بمذكرة الحفظ بخط يد أحد العدلين المتلقيين .لها 
 ت شتمل الشهادة في طليعتها بمذكرة الحفظ على اسمي عدلي التلقي ومكانه مع ذكر تاريخه
 بالساعة واليوم والشهر والسنة بالحروف واألرقام وفق التقويم الهجري مع بيان ما يوافقه من
التقويم الميالدي؛ وذل .ك يوما فيوما بتتابع الشهادات حسب ساعات وتواريخ تلقيها 
 ي ضمن العدالن في الشهادة فصولها الجوهرية التي
ينتفي 
 معها كل غموض أو ،إبهام 
 ويثبتان بها كل المعلومات والمستندات التي يتعين استيفاؤها دون بياض أو بشر أو إصالح أو
 إقحام أو إلحاق أو تشطيب إال ما اعتذر عنه ب النسبة لغير ،البشر 
 أما البشر فال يقبل االعتذار
 .فيه

=== PAGE 8 ===
8 
 
إ ذا تعلقت الشهادة بعقار وجب تعيينه، بذكر اسمه ورقم الصك العقاري إن كان ورقم
 مطلب التحفيظ إن كان في طور
التحفيظ وصفاته 
 ومساحته وقيمته وموقعه وحدوده مع توضيح
هذه الحدود بما يميزها من األشياء الطبيعية أو بكل 
 وسيلة .أخرى 
 ي تعين إذا كان العقار محفظا أو في طور التحفيظ أن تكون المعلومات المذكورة في
 الشهادة مطابقة لما يتضمنه الصك العقاري أو المطلب مع بيان جميع التحمالت المذكورة
 .فيهما 
 ت حدد باألرقام والحروف المساحات التي يجب تعيينها بالمقاييس الرسمية أو المصطلح
عليه.ا، وكذا األمر بالنسبة للمبالغ المالية 
 ي نص في الشهادة على المستندات الالزمة طبقا للقواعد المعمول بها مع ذكر رقمها
 وتاريخها والدائرة التي أقيمت ،فيها 
 ومراجع .التسجيل 
 ي قوم العدالن بتالوة مضمون الشهادة فور االنتهاء من إدراجها بمذكرة الحفظ على
 المتعاقدين والشهود والترجمان عند االقتضاء مع اإلشارة في الشهادة إلى ذلك؛ 
 وتوقع من
  طرفهم  بإمضائهم  أو  بصمتهم  إن  تعذر
اإلمضاء؛  وذلك  
 دون  ترك  بياض  أو  مسافة  بين
 التوقيعات وبين نص.الشهادة 
 ي تعين أن يكون االعتذار في الشهادة بمذكرة الحفظ قبل
التوقيعات؛ فإن 
 وقع ما يدعو إلى
 االعتذار
بعدها؛ 
 وجب أن يكون قبل انتهاء مجلس اإلشهاد وتعاد.التوقيعات 
ا لمادة20
 
 في حالة االمتناع عن التوقيع أو وضع البصمة أسفل الشهادة بعد إدراجها بمذكرة الحفظ؛ 
 يشير العدالن إلى هذا االمتناع قبل توقيعهما؛ 
 ويخبران القاضي المكلف بالتوثيق فورا .بذلك 
ا لمادة21
 
 إذا توفي عدل أو زالت عنه الصفة أو انتقل أو فقد أهليته أو عاقه عائق آخر عن األداء
 بعد أن تلقى شهادة بصفة قانونية وأثبتها في كناش الجيب المعمول به سابقا أو في مذكرة
الحفظ؛ كلف 
 القاضي المكلف بالتوثيق– 
 بناء على طلب يقدم إليه من ذوي المصلحة– 
 عدلين
 للتعريف به مع إدراج نص الشهادة موضوع التعريف في مذكرة الحفظ ألحد العدلين المعرفين
 ضمن شهادة التعريف ثم يحرر رسم بذلك ويضمن بسجل .التضمين 
 ي عتبر رسم التعريف بعد الخطاب عليه بمثابة .أصل 
 ت طبق نفس المسطرة بالنسبة للتعريف فيما يخص الشهادة المضمنة بسجل التضمين
 المذيلة بشكل العدلين المتلقيين لها عند تعذر الوقوف على كناش الجيب أو مذكرة .الحفظ

=== PAGE 9 ===
9 
 
 المادة22
 
 يلزم العدل بحفظ جميع الكنانيش الجيب ومذكرات الحفظ بمقر مكتبه وتعد من جملة
 .محفوظاته 
 ال يسلم 
 العدل– 
 مع مراعاة المقتضيات التشريعية الجاري بها العمل– 
 كنانيش الجيب
  ومذكرات الحفظ المحفوظة بمكتبه للجهة الراغبة في االطالع عليها–
  
 غير وزير العدل
 والقاضي المكلف بالتوثيق– 
 إال بناء على طلب كتابي وتحت إشراف القاضي .المذكور 
ا لمادة23
 
 يتسلم القاضي المكلف ب التوثيق من العدل في حالة إسقاطه أو إيقافه أو إقصائه مؤقتا عن
 العمل أو عزله أو إعفائه أو استقالته أو نقله جميع كنانيش الجيب ومذكرات
الحفظ؛ 
 وفي حالة
 وفاته من رئيس المجلس الجهوي
للعدول؛ 
 لحفظها بكتابة .الضبط 
 ي حرر محضر في الموضوع يوقع من طرف القاضي وكاتب الضبط والعدل 
 المعني
 باألمر أو رئيس المجلس الجهوي أو من يفوض
له؛ 
 يتضمن عددها ووصف حالتها وتسلم
 نسخة منه للعدل المعني باألمر أو لرئيس المجلس الجهوي للعدول في حالة .الوفاة 
ا لمادة24
 
 يحدد بقرار مشترك لوزير العدل ووزير المالية شكل كناش التصاريح المنصوص عليه
 في المادة17
 
 من القانون رقم16.03
 
 المشار إليه.أعاله 
ا
لفرع الثالث :
 اإلجراءات الخاصة بتحرير الشهادات وحفظها 
المادة 
25
 
 تحرر الشهادة اعتمادا على ما هو مدرج بمذكرة الحفظ المتلقاة .بها 
 شت تمل الوثيقة في طليعتها على اسمي عدلي التلقي ودائرة انتصابهما والمكتب المعينين
،به  
  مع ذكر تاريخ التلقي بالساعة واليوم والشهر والسنة بالحروف،واألرقام  
 وفق التقويم
 الهجري مع بيان ما يوافقه من التقويم
الميالدي، وكذا 
 رقم مذكرة الحفظ،وصاحبها 
 وعدد
 الشهادة.فيها 
 ت شتمل أيضا على الحالة المدنية الكاملة للمشهود عليهم وجنسيتهم ومهنتهم وعنوانهم
  الكامل،  وكذا رقم بطاقة التعريف الوطنية وتاريخها إن،وجدت  
 أو أي  وثيقة إدارية تفيد
 .التعريف 
ا لمادة26
 
 تتضمن الوثيقة المحررة جميع األركان والشروط والمستندات المتعلقة،بها 
 وفق ما هو
 مثبت بمذكرة .الحفظ

=== PAGE 10 ===
10 
 
ا لمادة27
 
 يحرر العدل الشهادة ويقدمها للقاضي المكلف بالتوثيق في أجل ال يتعدى ستة أيام من
 تاريخ تلقيها ما لم ينص على خالف .ذلك 
 
 تحرر الشهادة بأكملها دون انقطاع في ورق جيد بكيفية واضحة مخطوطة باليد بمداد
 أسود غير قابل للمحو أو مطبوعة
بالحاس
وب؛ 
 ويوقعها العدالن اللذان قاما .بتلقيها 
ا لمادة28
 
 يتعين على العدل إذا تعلق األمر بشهادات تخضع لواجبات :التسجيل 
-
 إشعار المتعاقدين بذلك وحثهم على أداء الواجبات لدى الجهة المختصة داخل األجل
القانوني؛ 
 ما لم يكلف من طرف المتعاقدين بإجراء .التسجيل 
- 
 تحرير العقد بمجرد تلقي اإلشهاد وتوجيهه إلى مكتب التسجيل المختص مرفقا بنسخة
 .منه 
ا لمادة29
 
تؤدى الواجبات المستحقة عن الشهادا ت الخاضعة للتسجيل في اآلجال القانونية بمكتب
 التسجيل المختص بالمدن التي بها مكاتب
للتسجيل؛ 
 ولدى عدل أو موظف تابع لوزارة العدل
 يعينهما وزير المالية باقتراح من وزير العدل بالمدن والمراكز والمناطق التي ال تتوفر على
 هذه .المكاتب 
 ي تقاضى العدل المعين الستخالص واج بات التسجيل أجرا محددا طبقا للتعريفة الملحقة
 بهذا .المرسوم 
 ت قوم وزارة المالية بمراقبة العدل أو الموظف المعين الستخالص الواجبات طبقا للقوانين
 الجاري بها .العمل 
ا لمادة30
 
 ترفق أصول المستندات التي أسست عليها الشهادة مع وثيقتها وتسلم .ألصحابها 
إ ذا كانت المستندات محررة بلغة أجنبية ضم إلى الشهادة نص تعريبها منجزا من لدن
 ترجمان مقبول لدى .المحاكم 
 ي حتفظ العدل في مكتبه بنسخ أو صور 
 المستندات المومأ إليها .أعاله 
ا لمادة31
 
 يجب أن تست عمل لتضمين الشهادات العدلية السجالت :اآلتية 
 - 
 سجل األمالك العقارية لتضمين الوثائق المتعلقة بالحقوق العينية العقارية؛ 
- 
 سجل التركات والوصايا؛ 
- 
 سجل خاص بتضمين نصوص عقود الزواج؛

=== PAGE 11 ===
11 
 
- 
 سجل رسوم الطالق؛ 
- 
 سجل باقي .الوثائق 
 ت حدد نماذج هذه السجالت بقرار لوزير العدل ، 
 ويؤشر على صفحاتها القاضي المكلف
 بالتوثيق بعد ترقيمها ووضع الطابع على كل صفحة منها قبل الشروع في
استعمالها؛ 
 باستثناء
 السجل الخاص بتضمين نصوص عقود .الزواج 
ا لمادة32
 
 تضمن الشهادة بأكملها طبقا لمقتضيات المادة11
 
 من القانون رقم49.00
 
 المتعلق بتنظيم
مهنة النسا خة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
1.01.124
 
 الصادر في29
 
 من ربيع األول
1422
 (
22
 
 يونيو2001
.)
 
 ي وقع العدالن في سجالت التضمين أسفل الشهادات التي تلقياها داخل أجل20
 
 يوما من
 تاريخ .تضمينها 
 ي خاطب القاضي في تلك السجالت داخل أجل شهر من تاريخ التضمين على الشهادات
 المضمنة بها؛ كل شهادة على حدة بعد توقيع العدول شهودها .عليها 
ا لمادة33
 
يجب أن ينص بهامش الشها دات وبنسخها قبل الخطاب عليها على اسم السجل المضمنة
 به ورقمه والعدد
الترتيبي والصفحة 
 وتاريخ
التضمين؛ 
 وكذا مراجع التسجيل بالنسبة إلى نسخ
 الرسوم الخاضعة.له 
ا لمادة34
 
  تحفظ  بالمحكمة
(قسم  
  قضاء)األسرة  
 كنانيش  الجيب  ومذكرات  الحفظ  التي  يتسلمها
 القاضي المكلف بالتوث يق وكذا سجالت
التضمين؛ 
 وتعد من جملة وثائقها ومستنداتها ويجب
 على القاضي– 
 عند انتهاء تكليفه بمهام التوثيق– 
 أن يسلمها لخلفه بعد إحصائها وبيان حالتها
 بواسطة تقرير تبعث نسخة منه إلى،الوزارة 
 وفي حالة حدوث مانع يحول دون االستمرار في
 مزاولة
مهامه؛ يقوم خلفه بجر دها وبيان وضعيتها وإخبار الوزارة .بذلك 
ا
لفرع الرابع :نسخ الشهادات 
 المادة35
 
 تحدد كيفية استخراج النسخ في حالة تخلف الشرطين المنصوص عليهما في المادة38
 
 من القانون رقم16.03
 
 :المتعلق بخطة العدالة المشار إليه أعاله كما يلي 
إ ذا كانت الشهادة مضمنة بسجل التضمين و موقعة من طرف العدلين وغير مخاطب
 عليها من طرف القاضي في
وقته؛ 
 فإنه يتعين عليه الخطاب عليها بالصفة التي يحملها أو التي
 كانت له إبان تكليفه
بالتوثيق، والمرتبطة 
 بتصفية األشغال الواجبة عليه قبل أي انتقال أو استقالة
 أو تقاعد أو عزل أو نحو.ذلك

=== PAGE 12 ===
12 
 
ف
إن حصل له مانع وا لحال أن العدلين ما زاال على قيد،الحياة 
 أكدا وجوبا شهادتهما
 بالصفة التي يحمالنها أو التي كانت لهما أمام القاضي الحالي بطرتها "نؤكدها " مع التوقيع
 ،والتاريخ 
 ويتم الخطاب عليها من طرفه بعد مراقبتها والتأكد من .سالمتها 
أ
ما إذا عاقهما أو أحدهما عائق عن تأكيد شه ادتهما فتسلك مسطرة التعريف المنصوص
 عليها في المادة21
 
.المشار إليها أعاله 
إ ذا كانت الشهادة
المضمنة بسجل 
 التضمين غير موقعة من طرف،العدلين 
 فإنه يتعين
  عليهما  توقيعها
وتأكيدها  لدى  
  القاضي  الحالي  بالصفة  التي  يحمالنها  أو  التي  كانت لهما؛ 
 والمرتبطة بتصفية األشغال الواجبة عليهما قبل أي انتقال أو استقالة أو إسقاط أو 
 .عزل 
 
 إذا تعذر استخراج نسخة الشهادة من سجالت،التضمين 
 أو من النظائر المحفوظة بكتابة
،الضبط وكانت متلقاة في كناش 
 الجيب المعمول به،سابقا 
 أو بمذكرة الحفظ بصفة ،قانونية 
 والعدالن ما زاال منتصبين بمكان
اإلشهاد؛ 
 أعادا تحريرها بإذن كتابي من القاضي المكلف
بالتوثيق، بناء 
 على طلب ممن له الحق في .ذلك 
أ ما إذا زالت عن العدلين
الصفة؛ 
 أو عاقهما عائق عن إعادة ،تحريرها 
 فتسلك مسطرة
 .التعريف 
ا
لفرع الخامس :
 معايير االنتقال 
 المادة36
 
 تتحدد  معايير  انتقال  العدول  في  األقدمية  في  المهنة  وفي  مقر  العمل  وفي  الشهادات
 الجامعية وفق التفصيل الذي سيحدد بقرار لوزير .العدل 
الباب الرابع: 
 مراقبة خطة العدالة 
 
 المادة37
 
2 
 يكلف وزير العدل بمقتضى مقرر قاضيا أو أكثر بشؤون التوثيق في دائرة كل محكمة
 .ابتدائية 
 ي وضع حد لهذا التكليف بنفس الطريقة كلما استوجب األمر .ذلك 
 
2 - 
 يتم 
 تعيين قضاة التوثيق
حاليا 
 بقرار للمجلس
األعلى 
 للسلطة القضائية باقتراح من رئيس
المحكمة، 
 حسب المادة
47
 من ال ظهير ال شريف رقم1.22.38
 
 صادر في30
 
 من ذي القعدة1443
  (
30 
 يونيو2022
) 
 بتنفيذ القانون رقم
38.15
 
 المتعلق بالتنظيم القضائي ،
 الجريدة الرسمية عدد7108
 
 بتاريخ14
 
 ذو الحجة1443
 (
14
 
 يوليو2022
 )
 ،
. ص4568
 ،

=== PAGE 13 ===
13 
 
ا لمادة38
 
 يخاطب القاضي المكلف بالتوثيق على الشهادة المنجزة طبقا للقانون بمداد أسود غير
 قابل للمحو:بصيغة 
 الحمد هلل أعلم بأدائها
ومراقبتها؛ مع ت وقيعه مقرونا باسمه ووضع الطابع
 والتنصيص على تاريخ الخطاب وذلك في أجل ال يتعدى ستة أيام من تاريخ .التضمين 
 ي طلع على كنانيش الجيب ومذكرات الحفظ والوثائق التي تحت عهدة.العدل 
 ي راقب تصرفات العدول التابعين لدائرته .باستمرار 
 ي فتش مكاتبهم مرة في السنة على .األقل 
 ي وجه لمكتب التسجيل المختص نسخة من الشهادات الخاضعة للتسجيل بعد الخطاب
عليها . 
 ي وجه إلى وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية نظائر من عقود التحبيس وعقود اعتناق
.اإلسالم 
 ي رفع تقريرا سنويا في مطلع كل سنة باإلضافة إلى التقارير الخاصة بمخالفة أو .إخالل 
ا لمادة39
 
يسوغ ل وزير العدل أن يعين قاضيا أو عدة قضاة من محاكم االستئناف أو ممن يزاولون
 عملهم باإلدارة المركزية للقيام بتفتيش المكاتب العدلية تفتيشا عاما أو خاصا للبحث في وقائع
 .محددة 
 ي تمتع المفتش بسلطة عامة للتحري والتحقق،والمراقبة 
 ويمكنه بوجه خاص استدعاء
 العدول والعاملي ن بمكاتبهم لالستماع ،إليهم 
 واالطالع على جميع الوثائق .المفيدة 
 ت رسل تقارير التفتيش حاال إلى وزير العدل مع مستنتجات المفتش .واقتراحاته 
ا
لباب الخامس :
 تحديد أجور العدول 
 المادة40
 
 يتقاضى العدول عن الشهادات التي يتلقونها أجورا طبق التعريفة الملحق بهذا المرسوم
 ما لم تكن هناك نصوص خاصة فيعمل .بها 
ا لمادة41
 
 تجبر إلى تمام درهم كسور المبالغ الواجب األداء عليها عند تقدير األجور .النسبية 
ا لمادة42
 
تؤدى عن الشهادة المشتملة على عدة فصول بعضها 
 ناتج عن بعض أو مرتبط به أعلى
 أجرة يستوجبها أحد هذه .الفصول 
إ ذا اشتملت الشهادة على عدة فصول بعضها مستقل عن بعض استخلص عن كل واحد
 منها حسب نوعه األجرة الخاصة .به

=== PAGE 14 ===
14 
 
ا لمادة43
 
 يتعين على طالب الشهادة أو يؤدي األجرة مباشرة للعدلين؛ 
 ويتعين عليهما أن يسلما له
  وصال مرقما مستخرجا من كناش ذي جذور مرقم ومؤشر عليه من لدن القاضي المكلف
 .بالتوثيق 
إ ذا استوجبت إقامة الشهادة توجها حدد العدالن القدر المقدم من األجرة مؤقتا على أن
 تصفى نهائيا بعد تحرير الرسم برد القدر الذي حيز زائدا أو باستيفاء الباقي الواجب .أداؤه 
ا لمادة44
 
تنس
خ جميع المقتضيات المخالفة؛ وال سيما المرسوم رقم 
2.82.415
 
  الصادر في4 
 رجب1403
 (
18
 
 أبريل1983
 ) بشأن تعيين العدول ومراقبة خطة العدالة وحفظ الشهادات
وتحريرها وتحديد األجور، كما وقع تغييره بالمرسوم رقم 
2.92.290
 
 الصادر في26
 
 من ذي
 القعدة1413
 
 (
18
 
 ماي1993) والمرسوم رقم 
2.93.208
 
 الصادر في19
 
 من ربيع اآلخر
1416
 (
15
 
 سبتمبر1995
. )
 
غ ير أن األحكام الواردة في المرسوم المشار إليه أعاله والمحال عليها في النصوص
التشريعية والتنظيمية ا لجاري بها العمل تعوض باألحكام الموازية في هذا .المرسوم 
ا لمادة45
 
 يسند إلى وزير العدل ووزير االقتصاد والمالية كل فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي
 ينشر بالجريدة .الرسمية 
 و حرر بالرباط في28
 
 من شوال1429
 (
28
 
 أكتوبر2008
.)
 
ا:إلمضاء 
 عباس.الفاسي 
 و قعه :بالعطف 
 زي و ،ر العدل 
ا:إلمضاء 
 عبد الواح
د 
.الراضي 
 و زير االقتصاد ،والمالية 
ا:إلمضاء 
 صالح الدين .المزوار

=== PAGE 15 ===
15 
 
 تعريفة أجور العدول 
 1. 
 عقد .......................................................................الزواج500
 درهم؛ 
2.  
.............................................وثيقة الطالق...
 ....................
500
 درهم؛ 
3
 . إثبات الموت وعدة ......................................................الورثة400
 درهم؛ 
4
 . فريضة (أي تعيين أنصبة)الورثة 
 .......................... عن كل هالك300
 درهم؛ 
5
 .إحصاء تركة إلى25.000
 
.................درهم بنسبة...
..........................
2
 %
 
(
 وأقل ما يقبض في ذلك300
 
)درهم 
ف وق25.000
 
 إلى50.000
 
........................................................درهم1
 %
 
(وأقل 
 ما يقبض في ذلك400
 
)درهم 
ف وق50.000
 
.................... درهم..
............................................
0.50
 
%
 
 
 (وأقل 
 ما يقبض في ذلك500
 
)درهم 
6. 
 شهادة ثبوت الملكية أو:استمرارها 
1.  
......................................................... في العقار بنسبة1،5 من%
 
 قيمته؛ 
(
 وأقل ما يقبض في ذلك300
 
)درهم 
2.  
 في غير
الع:قار 
 نصف التعريفة المحددة للعقار ويلزم المتعاقدان في جميع األحوال
 ببيان قيمة األموال المضمنة في الشهادة كما يلزم العدول بإدراج هذه القيمة في .الوثيقة 
7.  
 عقد :البيع 
1.
    
 
:العقار 
إ لى25.000
 
......................درهم........
...............................
.......
3
 ؛%
 
(
 وأقل ما يقبض في ذلك300
 
)درهم 
م ن25.000
 
 درهم
وواحد 
 إلى50.000
.....................................
1،50
 
 ؛%
 
(وأقل 
 ما يقبض في ذلك400
 
)درهم 
ف وق50.000
 
..................................... درهم...
 ...................
0،50؛%
 
(
 وأقل ما يقبض في ذلك500
 
)درهم 
2.
    
 
 غير:العقار 
 ي ستخلص عنه نصف تعريفة بيع العقار، وفي حالة بيع الصفقة تطبق تعريفة البيع على
 األنصبة التام .تفويتها

=== PAGE 16 ===
16 
 
8.
    
 
 المقايضة
(المعاوضة) 
 ت ستخلص عنها تعريفة البيع على أساس تقويم العوض األكثر .قيمة 
 و يلزم األطراف في جميع األحوال ببيان قيمة األمالك المتعاوض فيها كما يلزم العدول
 بإدراج هذه القيمة في .الوثيقة 
9.   
:التصيير 
 تعريفة.البيع 
10
.  
 القسمة )(المخارجة: 
 ي ستخلص عنها نصف تعريفة .البيع 
 و يلزم المتخارجون في جميع األحوال ببيان قيمة األموال الجارية فيها المخارجة عقارا
 وغيره كما يلزم العدول بإدراج هذه القيمة في .الوثيقة 
11. بيع السلم 
 ت
ستخلص عنه تعريفة بيع غير العقار 
12
 . رسم :شركة 
إ لى50.000
 درهم..
...................................................................
2
 ؛%
 
(
 وأقل ما يقبض في ذلك500
 
)درهم 
ف وق50.000
 
 .................................................................درهم050؛%
 
(وأقل 
 ما يقبض في ذلك750
 
)درهم 
13
 .
:القراض 
 ن فس تعريفة .الشركة 
14
 . ا :لمحاسبة 
إ لى50.000
 
.....................................................................درهم1
 ؛%
 
(وأقل 
 ما يقبض في ذلك400
 
)درهم 
ف وق50.000
 درهم ..........
..................................
...
...............
0،50
 ؛%
 
(
 وأقل ما يقبض في ذلك600
 
)درهم 
15
.
  
  باقي  الشهادات  التي  يشهد  فيها  العدل  بناء  على  ما يمليه  المشهود 
 .عليهم................................................
 .............................
....
...
300
 
 درهم؛ 
16
. باقي الشهادات 
 ................ اللفيفية.....
 ......................
.....
....
400
 
 درهم؛ 
17
.  ا......................... لشهادات التي يشهد فيها العدل بما في علمه300
 
 درهم؛ 
18
.  
 تعويض عن التوجه
(عن 
 كل نصف يوم وال تدخل فيه مصاريف :)التنقل

=== PAGE 17 ===
17 
 
ل .................................................... كل عدل يتوجه داخل المدينة50
 
 درهما؛ 
ل
كل عدل يتوجه خارج المدي
نة أو من البادية 
 ................... إلى المدينة100
 درهم؛ 
ل................................ كل عدل يتوجه داخل البادية.......
.............
50
 
 درهما؛ 
 ت ؤدى10
 
 .دراهم عن كل شهادة قام العدل باستخالص رسوم التسجيل المستحقة في شأنها
