=== PAGE 1 ===
ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم55.24
  
 بتغيير وتتميم القانون رقم62.99
 
 المتعلق 
ب
مدونة المحاكم المالية 
 صيغة محينة بتاريخ3 
 مارس2025

=== PAGE 2 ===
-2  -  
القانون رقم 
62.99
 
 المتعلق بمدونة المحاكم
المالية 
 
 كما تعديله
بــ:
 
-
 
 القانون رقم55.24
 
 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.25.07
 
 الصادر في21
 
 من شعبان1446
 (
20
 
 فبراير2025
 )؛ الجريدة الرسمية عدد7383
 
 بتاريخ2 
 رمضان1446
 (
3 
 مارس2025
 )، ص1520
. 
-
 
 القانون رقم39.19
 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
1.20.20
 
 الصادر في11
 
من رج
ـ ب1441
 (
6
 ـم ارس2020
 )؛ الجريدة الرسمية عدد6866
 
 بتاريخ24
 
 رجب1441
 (
19
 مارس 
2020
)، 
 ص1642
 ؛ 
-
 ا لقانون رقم55.16
 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
1.16.153
 الصادر في 
21
 
 من ذي القعدة1437
 (
25
 
 أغسطس2016
)؛ 
 الجريدة الرسمية عدد6501
 
 بتاريخ17
 
 ذو الحجة1437
 (
19
 
 سبتمبر2016
 ) ص6703؛  
-
 
 القانون رقم52.06
 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
1.07.199
 الصادر في 
19
 
 من ذي القعدة1428
 (
30
 
 نوفمبر2007
)؛ 
 الجريدة الرسمية عدد5679
 
 بتاريخ
4 
 ذي القعدة1429
 (
3 
 نونبر2008
)، 
 ص4010
 ؛ 
-
 
 بالمادة13
 
 من قانون المالية رقم38.07
 
 للسنة المالية2008
 الصادر بتنفيذه الظه
ـ ير
الشري
ـ ف رقم1.07.211
 
 بتاريخ16
 
 من ذي الحجة1428
 (
27
 
 ديسمبر2007
)؛ 
الجريدة الرسمية 
 عدد5591
 
 بتاريخ20
 
 ذو الحجة1428
 (
31
 
 ديسمبر2007
)، 
 ص4605
.

=== PAGE 3 ===
-3  -  
ظهير 
 شريف رقم1.02.124
 صادر في فاتح ربيع اآلخر 
1423
 
(
13
 
 يونيو2002) بتنفيذ القانون رقم 
62.99
 
 المتعلق بمدونة
المحاكم المالية1 
الحمد هلل وحده؛ 
 الطابع الشريف- 
:بداخله 
)(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه 
:يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هللا وأعز أمره أننا 
 بناء على الدستور والسيما الفصلين26
 و58
 منه؛ 
:أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي 
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم 
62.99
 
 المتعلق
.بمدونة المحاكم المالية، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين 
وحرر بالرباط ف ـي فاتح ربيع اآلخر1423
 (
13
 يونيو2002
). 
وقعه بالعطف: 
الوزير األول،  
:اإلمضاء عبد الرحمن يوسفي. 
  
 
 
                                                          
 
1
- 
 الجريدة الرسمية عدد5030
 
 بتاريخ6 
 جمادى اآلخرة1423
 (
15
 
 أغسطس2002
 )، ص2294
.

=== PAGE 4 ===
-4  -  
قانون رقم 
62.99
 يتعلق بمدونة المحاكم المالية 
 المادة1
 
 يهدف هذا القانون إلى تحديد االختصاصات، والتنظيم وطريقة التسيير بكل من المجلس
األعلى للحسابات (الكتاب األول) والمجـالس الجهوية للحسابات (الكتاب الثان ي) وكذا إلى
)تحـديد النظام األساسي الخاص بقضاة هذه المحاكم المالية (الكتاب الثالث. الكتاب الأول: المجلس الأعلى للحسابات
الباب األولى :االختصاصات والتنظيم 
الفصل األول :االختصاصات 
المادة 2
2
 
 
 طبقا ألحكام الفصل147
 من الدستور، يع تبر المجلس األعلى للحسابات الهيأة العليا
.لمراقبة المالية العمومية بالمملكة، ويضمن الدستور استقالله 
 يمارس المجلس األعلى للحسابات، والمشار إليه في هذا القانون بالمجلس، مهمة تدعيم
وحماية مبادئ وقيم الحكامة الجيدة والشفافية والمحاسبة بالنسبة للدولة واألجهزة ا.لعمومية 
 وفي هذا اإلطار، يمارس المجلس عالوة على الصالحيات المخولة له بموجب
 التشريعات الجاري بها العمل، االختصاصات الواردة في المادة3 بعده. 
المادة 3
3 
 طبقا للكيفيات والشروط المحددة في هذا القانون، يمارس المجلس االختصاصات
:التالية 
-
 
 التدقيق
والبت 
 في حسابات األجهزة العمومية التي يقدمها المحاسبون العموميون مع
 مراعاة
االختصاصات المخولة بمقتضى هذا القانون للمجالس الجهوية؛ 
                                                          
 
2
- 
 تم نسخ وتعويض المادة2
 
 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم55.16
 
 الصادر بتنفيذه الظهير
 الشريف رقم1.16.153
 
 الصادر في21
 
 من ذي القعدة1437
 (
25
 
 أغسطس2016
 )؛ الجريدة الرسمية عدد
6501
 
 بتاريخ17
 
 ذو الحجة1437
 (
19
 
 سبتمبر2016
 )، ص6703
. 
3 - 
 تم نسخ وتعويض المادة3 أعاله، بمقتضى المادة األولى م ن القانون رقم55.16
.؛ السالف الذكر

=== PAGE 5 ===
-5  -  
-
 التأديب المتعلق بالميزانية والشؤون المالية؛ 
-
 
 البت في طلبات االستئناف المرفوعة ضد القرارات واألحكام الصادرة عن غرف
المجلس وعن المجالس الجهوية للحسابات؛ 
-
 مراقبة تسيير األجهزة العمومية وتقييم البرامج والمشاريع العمومية؛ 
-
 مراقبة استعمال األموال العمومية؛ 
-
 تتبع تنفيذ التوصيات التي تسفر عنها المهمات الرقابية؛ 
-
 تدقيق حسابات األحزاب السياسية؛ 
-
 فحص النفقات المتعلقة بالعمليات االنتخابية؛ 
-
 مراقبة وتتبع 
 التصاريح اإلجبارية بالممتلكات طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها
.العمل مع مراعاة االختصاصات المخولة بمقتضى هذا القانون للمجالس الجهوية 
ويقوم المجلس بصفة مستمرة بمهمة التنسيق والتفتيش إزاء المجالس الجهوية. 
الفصل الثاني :التنظيم 
 الفرع األول: التأليف 
المادة 4
 
 يتألف المجـلس من قضاة يسري عليهم النظام األساسي الخاص المنصوص عليه في
:الكتاب الثالث من هذا القانون، وهم 
-
 
 الرئيس
األول
؛ 
-
 
 الوكيل العام
للملك
؛ 
-
 المستشارون. 
يتوفر المجلس على كتابة عامة وعلى كتابة للضبط. 
 المادة5
 
 يمكن للرئيس األول أن يعين موظفين أو أعوانا ينتمون أو كانوا ينتمون إلى هيئات
 تفتيش أو رقابة أو سبق لهم أن مارسوا مهام التسيير بأحد األجهزة العمومية الخاضعة لرقابة
 المحاكم المالية للمشاركة في مأموريات رقابية تدخل في إطار االختصاصات غير القضائية

=== PAGE 6 ===
-6  -  
للمجلس والمجـالس الجه
وية، وكذلك بموجب مقرر يصدره بعد موا فقة الرؤساء اإلداريين
للمعنيين باألمر. 
 ويشترط في الموظفين المعينين لهذه المأمورية أن ال تكون لهم مصلحة مباشرة أو غير
مباشرة باألجهزة العمومية موضوع الرقابة. 
 المادة6
 
 يمكن أن يستعين المجلس في إجراء التحقيقات ذات الصبغة التقنية بخبراء يتم تعيينهم
من طرف الرئ يس األول باقتراح من رئيس الغرفة المختصة بعد موافقة رؤسائهـم اإلداريين
 إن كانوا موظفين أو موافقة المسؤول عن الجهاز العام الذي ينتمون إليه إن كانوا من األعوان
التابع
ي
ن ألحد هذه األجهزة. 
ويجوز للرئيس األول كذلك تعيين خبراء من القطاع الخاص. 
غير أن الخبراء يعين ون في ميدان التأديب المتعلق بالميزانية والشؤون المالية وفق
 الكيفيات المنصوص عليها في الفصل59
 من قانون المسطرة المدنية. 
وتحدد مهمة الخبراء في مقرر تعيينهم. 
 المادة7
 
 يتقاضى الموظفون والخبراء المشار إليهم في المادتين5
 و6
 
 أعاله، مقابل خدماتهم
تعويضا
ت من المج
لس تحدد في مقرر تعيينهم ،وذلك طبقا للنصوص التنظيمية المعمول بها. 
ويلزمون بكتمان السر المهنـي طبقا لمقتضيات القانون الجنائـي. 
الفرع الثانـي :الرئيس األول  
 المادة8
 
يتولى الرئيس األول اإلشراف العام على المجلس وتنظيم أشغاله وتسيير إدارته. 
ويحدد بواسطة قرار تن
ظيم مصالح المحاكم المالية. 
 ويتولى مراقبة أعمال وأنشطة قضاة المحاكم المالية ما عدا القضاة المعينين بالنيابات
العامة لدى هذه المحـاكم. 
ويقوم بتسيير الشؤون اإلدارية للقضا
ة 
 وباقي الموظفين اإلداريين التابعين للمحاكم
المالية.

=== PAGE 7 ===
-7  -  
 ويصادق على البرنامج السنوي ألشغال المجلس الذي تعده وتحدده لجنة البرامج
 والتقارير، وذلك بتنسيق مع الوكيل العام للملك فيما يخص المسائل المتعلقة باالختصاصات
القضائية للمجلس. 
وينسق أشغال المجالس الجهوية. 
 المادة9
 
 يقوم الرئيس األول بإعداد مشروع ميزانية المحاكم المالية، ويعتبر أمرا بالصرف لهذه
ا لميزانية، ويجوز له بهذه الصفة أن يفوض توقيعه إلى الكاتب العام للمجلس. كما يجوز له أن
 يعين رؤساء المجالس الجهوية، الذين سيشار إليهم في هذا القانون بالرؤساء، باعتبارهم
.آمرين مساعدين بالصرف 
 المادة10
 
يترأس الرئيس األول الجلسة الرسمية والغرف المجتمعة وغرفة ال مشورة ولجنة
البرامج والتقارير ومجلس قضاء المحاكم المالية. 
ويجوز له أن يترأس جلسات هيئة الغرف المشتركة وجلسات الغرف. 
 وإذا تغيب أو عاقه عائق، ناب عنه في ممارسة هذه االختصاصات أحد رؤساء الغرف
الذي يعينه سنويا بموجب أمر. 
المادة 
11
4
 
يجوز للرئيس األول أن يقدم في 
 جميع القضايا التـي تدخل في مجال اختصاصات
 المجلس، مالحظاته واقتراحاته إلى السلطات الحكومية المختصة بواسطة مذكرات
استعجالية
؛ 
 ويخبر باإلجراءات التي تتخذ في شأنها، وتدرج عند االقتضاء، في تقارير
المجلس. 
ويلزم األشخاص الذين توجه إليهم المذكرات االستعجالية باإلج ابة عليها في أجل ستين
(
60) يوما. 
 ويوجه الرئيس األول نسخا من مجموع المذكرات االستعجالية واألجوبة المتعلقة بها
 إلى
رئيس الحكومة والوزير المكلف بالمالية. 
 ويعهد في كل وزارة إلى موظف سام له على األقل رتبة مدير اإلدارة المركزية بمهمة
 تتبع اإلجراءات المتخذة بشأن المذكرات االستعجالية للرئيس األول. ويبلغ هذا التعيين إلى
المجلس. 
                                                          
 
4
- 
 تم تغيير وتتميم المادة11
 
 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر

=== PAGE 8 ===
-8  -  
 المادة12
 
 يجوز للرئيس األول أن يأمر بإجراء كل بحث تمهـيدي في الميادين الخاضعة لرقابة
 المجلس مع مراعاة مقتضيات المادة58
 من هذا القانون. 
ويمكنه أن يستدعي كل موظف أو عون يعمل بأحد األجهزة الخاض ،عة لرقابة المجلس
 أو أي شخص كفيل بأن يقدم للمجلس المعلومات التي يراها ضرورية، وذلك بعد إخبار
رئيسه التسلسلي. 
 المادة13
 
يمارس الرئيس األول اختصاصاته بمقرر أو قرار أو أمر أو مذكرة استعجالية. 
الفرع الثالث :الوكيل العام للملك  
 المادة14
 
 يمارس مهام النيابة
العامة الوكيل العام للملك
؛ 
 ويساعده محامون عامون. وإذا تغيب أو
عاقه ناب عنه أحد المحامين العامين الذي يعينه سنويا لهذا الغرض. 
 يمارس الوكيل العام للملك مهام النيابة العامة بإيداع مستنتجات أو ملتمسات، وال يقوم
بمهام النيابة العامة إال في المسائل القضائية المس
ند النظر فيها إلى المجلس. 
وتبلغ إليه التقارير المتعلقة باالختصاصات القضائية للمجلس. 
ويحيل على المجلس العمليات التي قد تشكل تسييرا بحكم الواقع. 
ويلتمس من الرئيس األول فيما إذ ا وقع تأخير في اإلدالء بالحسابات، 
 تطبيق الغرامة
 المنصوص عليها في المادة29
 
 من هذا
القانون. 
 ويحضر جلسات هيئات المجلس، وعندئذ يمكن أن يقدم مالحظات جديدة، كما يجوز له
أن يعين محاميا عاما لتمثيله في هذه الجلسات. 
وينسق ويراقب عمل النيابة العامة لدى المجالس الجهوية. 
ويتوفر الوكيل العام للملك على كتابة للنيابة العامة.

=== PAGE 9 ===
-9  -  
الفرع الرابع :الكتابة الع
امة 
 المادة15
 
 يسهر الكاتب العام للمجلس على أن تقدم الحسابات والوثائق والمستندات المنصوص
عليها في هذا القانون من طرف المعنيين باألمر في اآلجال 
،المحددة 
 ويشعر الوكيل العام
للملك بكل تأخير في هذا الصدد. 
ويساعد الرئيس األول في تنسيق أشغال المجلس وفي تنظيم جلسا ت
هيئات المجلس. 
.ويساهم معه كذلك في تنسيق أشغال المجالس الجهوية 
ويتولى تحت سلطة الرئيس األول، تسيير المصالح اإلدارية للمجلس وكتابة الضبط. 
 ويمكن أن يفوض إليه الرئيس األول إمضاءه بقرار في المسائل التي تتعلق بتسيير
موظفي المحاكم المالية. 
الفرع الخامس :
 كتابة
الضبط  
 المادة16
 
 تتولى كتابة الضبط تسجيل الحسابات والوثائق المحاسبية األخرى المقدمة إلى المجلس
 وتوزيعها على الغرف حسب برنامج أشغال المجلس المشار إليه في المادة8
 
 أعاله، وتقوم
 كتابة الضبط بحفظ الحسابات والوثائق المذكورة وكذا بتبليغ قرارات وإجراءات المجلس
األخرى، كما تشهد بصحة نسخ ومختصرات األحكام القضائية. 
 ويلزم كتاب الضبط قبل الشروع في مزاولة مهامهم، بأداء اليمين:التالية  
«
 أقسم باهلل العظيم بأن أقوم بوفاء وإخالص بمهامي وأن أحافظ على سر أعمال
الجلسات وأن أسلك في ذلك مسلك الكاتب النزيه المخلص»
، وذلك أمام غ رفة من غرف
المجلس. 
يحضر كاتب للضبط في كل هيئة من هيئات المجلس. 
الفرع السادس :هيئات المجلس  
 المادة17
 
 يتألف المجلس من الهيئات:التالية 
-
 
 الجلسة
الرسمية؛ 
-
 
 هيئة الغرف
المجتمعة؛

=== PAGE 10 ===
-10  -  
-
 
 هيئة الغرف
المشتركة؛ 
-
 
 غرفة
المشورة؛ 
-
 الغرف؛ 
-
 
 فروع
الغرف؛ 
-
 لجنة البرامج والتقارير. 
 المادة18
 
يعقد المجلس جلسات رسمية على الخصوص لتنصيب القضاة وتلقي أداء يمينهم. 
ويحضر هذه الجلسات الرسمية الرئيس األول والوكيل العام للملك وجميع القضاة. 
ويجوز للرئيس األول أن يدعو شخصيات أخرى لحضور الجلسة الرسمية. 
 المادة19
 
 تعقد هيئة الغرف المجتمعة جلساتها بطلب من الرئيس األول:ألجل 
-
 
 إبداء الرأي في المسائل المتعلقة باالجتهاد القضائي أو
المسطرة؛ 
-
 
 البت في القضايا المعروضة على المجلس إما مباشرة من لدن الرئيس األول أو بناء
على ملتمس النيابة العامة أو المحالة عليه بعد نقض قرار سبق ل
لمجلس أن أصدره. 
 المادة20
 
 تتألف هيئة الغرف المجتمعة من الرئيس األول والوكيل العام للملك ورؤساء الغرف
وقاض عن كل غرفة، ينتخبه نظراؤه لمدة سنة. 
ويعين فيها الرئيس األول مستشارا مقررا يتمتع بصوت تقريري. 
 ويمكن كذلك أن يحضر رؤساء المجالس الجهوية بدعوة من الرئيس األول جلسات
هيئة الغرف المجتمعة التي تخصص إلبداء الرأي في مسائل االجتهاد القضائي أو المسطرة. 
 ويمارس فيها مهام النيابة العامة عند البت في القضايا المعروضة عليها، الوكيل العام
للملك أو نائبه إذا تغيب الوكيل العام للملك أو عاقه عائق. 
وال يمكن لهيئة الغرف المج تمعة أن تتخذ قراراتها إال إذا كانت كل غرف المجلس
ممثلة فيها وحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائها. 
 تتخذ قرارات هيئة الغرف المجتمعة بأغلبية أصوات أعضائها، وفي حالة تعادل
األصوات يرجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.

=== PAGE 11 ===
-11  -  
 المادة21
 
تبت هيئة الغرف المشتركة في طلبات اإل
ستئ ناف المرفوعة ضد القرارات النهائية
 الصادرة ابتدائيا عن غرف أو فروع غرف المجلس في القضايا المتعلقة بالبت فـي الحسابات
.وبالتأديب المتعلق بالميزانية والشؤون المالية 
.ويترأس هيئة الغرف المشتركة رئيس غرفة يعين سنويا بموجب أمر للرئيس األول 
وتتألف هذه الهيئة من خ مسة قضاة من بينهم ثالثة رؤساء غرف على األقل، وتستكمل
الهيئة عند االقتضاء بمستشارين. 
 وال يجوز للقضاة الذين أصدروا القرار ابتدائيا أو يكونوا أعضاء في هيئة الغرف
المشتركة، أو أن يكونوا مقررين في نفس القضية. 
 المادة22
 
تصادق غرفة المشورة على التقرير السنوي للمج لس والتقرير المتعلق بتنفيذ قانون
 المالية والتصريح العام بالمطابقة المنصوص عليها في الفصلين الرابع والسادس من الباب
الثاني من الكتاب األول من هذا القانون. 
 ويجوز للرئيس األول استشارة غرفة المشورة في القضايا التي يرى رأيها فيها
ضروريا باستثناء تلك المشار إليه ا في المادة19
 أعاله. 
 وتتألف غرفة المشورة من الرئيس األول ورؤساء الغرف والكاتب العام للمجلس وأقدم
مستشار في كل غرفة. 
ويعين فيها الرئيس األول مستشارا مقررا من بين أعضائها. 
ويشترط لصحة اجتماع غرفة المشورة أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائها. 
 وتتخذ قرارات وآراء غرفة المشورة بأغلبية أصوات أعضائها، وفي حالة تعادل
األصوات يرجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس. 
 المادة23
 
يحدد تأليف وتوزيع اختصاصات غرف المجلس بقرار للرئيس األول. 
 وتخصص غرفة لممارسة اختصاصات المجلس في ميدان التأديب المتعلق بالميزانية
،والشؤون المالية 
 وغرفة ثانية للبت في طلبات استئناف األحكام النهائية الصادرة عن
المجالس الجهوية.

=== PAGE 12 ===
-12  -  
ويحدد عدد الغرف والفروع داخل كل غرفة بموجب قرار للرئيس األول5 
 يؤشر عليه
الوزيران المكلفا
ن بالمالية والوظيفة العمومية. 
 وال تعقد جلسات الغرف وفروع الغرف إال بحضور خمسة قضاة من بينهم رئيس
الغرفة أو الفرع. 
وإذا تغيب رئيس الغرفة أو عاقه عائق ناب عنه أقدم رئيس فرع بالغرفة. 
 المادة24
 
 تكلف لجنة البرامج والتقارير بإعداد البرنامج السنوي ألشغال المجلس والتقارير
المنصوص عليها في الفصلين الرابع والسادس من الباب الثاني من الكتاب األول من هذ ا
القانون. 
وتتألف هذه اللجنة من الرئيس األول ورؤساء الغرف والكاتب العام للمجلس. 
 ويشارك رؤساء مجالس جهوية في أشغال هذه اللجنة عند مناقشتها لقضايا لها عالقة
بتلك المجالس الجهوية، وذلك بدعوة من الرئيس األول. 
 يجوز للرئيس األول تعيين قضاة آخرين من المجلس أو من المجالس الجهوية للمشاركة
في أعمال اللجنة. 
ويعين الرئيس األول مقررا عاما من بين أعضاء اللجنة. 
ويحدد تنظيم لجنة البرامج والتقارير وتسييرها بموجب أمر للرئيس األول. 
                                                          
 
5
-
 
 أنظر قرار الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم492.06
 
 صادر في15
 
 من صفر1427
 
 
(
16
 
 مارس2006) بتحديد عدد الغرف وفروعها بال مجلس األعلى للحسابات؛ الجريدة الرسمية عدد5420
 
 بتاريخ13
 
 ربيع اآلخر1427
 (
11
 
 ماي2006
 ) ص1255
 ؛ المغير بقرار للرئيس األول للمجلس األعلى
 للحسابات رقم2405.10
 
 صادر في5
 
 رمضان1431
 (
16
 
 أغسطس2010
 )؛ الجريدة الرسمية عدد5877
 
 بتاريخ18
 
 شوال1431
 (
27
 
 سبتمبر2010
،)
 
 ص4406
.

=== PAGE 13 ===
-13  -  
الباب الثاني :االختصاصات والمساطر 
الفصل األول :التدقيق والبت في الحسابات 
الفرع األول :التدقيق و
التحقيق  
 المادة25
 
 يدقق المجلس حسابات مرافق الدولة وكذا حسابات المؤسسات العمومية والمقاوالت
 التي تملك الدولة أو المؤسسات العمومية رأسمالها كليا أو بصفة مشتركة بين الدولة
 والمؤسسات العمومية والجماعات المحلية، إذا كانت هذه األجـهزة تتوفر على محاسب
عمومي. 
ويل زم المحاسبون العموميون لمرافق الدولة بتقديم حسابات هذه المصالح سنويا إلى
المجلس حسب الكيفيات المقررة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل. 
 ويلزم المحاسبون العموميون لألجهزة العمومية األخرى بأن يقدموا سنويا إلى المجلس
بيانا محـاسبيا عن عمليات المداخيل والنف قات وكذا عمليات الصندوق التي يتولون تنفيذها
.وذلك وفق الكيفيات المقررة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل 
 المادة26
 
يتكون الحساب من وثائق عامة ومستندات مثبتة. 
 فبالنسبة لمرافق الدولة، توجه المستندات المثبتة للمداخيل والنفقات كل ثالثة أشهر إلى
المجلس. 
وبالنسبة لألجهزة العمومية األخرى، يمكن تدقيق هذه المستندات بعين المكان. 
 المادة27
 
 إن المستندات المثبتة للمداخيل والنفقات المدلى بها لتدعيم الحساب أو الموضوعة رهن
 إشارة المجلس في عين المكان، هي المستندات المنصوص عليها في القوانين واألنظمة
 المعمول بها وفي.القوائم التي يضعها الوزير المكلف بالمالية 
 ويجوز كذلك لآلمرين بالصرف والمراقبين والمحاسبين العموميين أن يقدموا إلى
 المجلس، عن طريق السلم اإلداري، جميع المالحظات التي يرون أن من شأنها إرشاده في
تدقيق الحسابات.

=== PAGE 14 ===
-14  -  
 المادة28
 
يجب أن يقدم الحساب أو البيان المحاسبي 
 إلى المجلس من طرف المحاسب العمومي
 المزاول عمله بتاريخ هذا التقديم على أن تراعى في ذلك مقتضيات المادة26
 أعاله. 
 ويعتبر كل آمر بالصرف أو مراقب أو محاسب عمومي مسؤوال عن القرارات التي
اتخذها أو أشر عليها أو نفذها من تاريخ استالمه لمهامه إلى تاريخ انقطاعه عنها. 
 وفي حالة تسيير مجزء، يبرز الحساب أو البيان المحاسبي على حدة العمليات الخاصة
بكل محاسب من المحاسبين العموميين المتعاقبين. 
 ويشهد كل محاسب عمومي بصحة الحساب فيما يخص الجزء الذي يهمه، أو يوكل
خلفه، إذا وافق على ذلك، ليشهد مكانه بصحة الحساب. 
 وإذا رفض المحاسب العمومي اإلدالء بحسابه أو بيانه المحاسبي أو إذا حالت الظروف
 دون أن يدلي المحاسب المسؤول بحسابه أو أن يجمع المستندات المعدة لتبرير المقررات
 المتخذة إزاء المحاسب، كلف الوزير المكلف بالمالية صراحة بذلك الخلف أو انتدب محاسبا
 عموميا آخر لهذا الغرض مع تحديد أجل
إضافي لهما عند االقتضاء. 
ويلزم المحاسبون العمومي
و
ن الذين يتوقفون وبصفة نهائية عن مزاولة مهامهم، 
 في
 انتظار إبراء ذمتهم، بتسجيل عنوان إقامتهم في محضر تسليم السلط وإشعار المجلس في
الحال بأي تغيير يطرأ الحقا على هذا العنوان. 
 المادة29
 
إذا لم يقدم المحاسب العمو مي الحسابات أو البيانات المحاسبية أو المستندات المثبتة إلى
 المجلس في اآلجـال المقررة، جاز للرئيس األول بالتماس من الوكيل العام للملك، أن يوجه
 إلى المحاسب العمومي أوامر بتقديم الوثائق المشار إليها أعاله وأن يحكم عليه في حالة عدم
تقديم تلك الوثائق، بغرامة قد يصل مبلغها األقصى 
( إلى ألف1.000
.) درهم 
 
 ويجوز للرئيس األول باإلضافة إلى ذلك أن يحكم عليه بغرامة تهديدية أقصاها
( خمسمائة500) درهم عن كل شهر من التأخير. 
 ويتعرض لنفس الغرامة والغرامة التهديدية المحاسب العمومي المنتدب تلقائيا، المشار
 إليه في المادة28
 أعاله. 
 المادة30
 
 بناء على البرنامج السنوي الموضوع حسب مقتضيات المادة8
 
 أعاله، يقوم رئيس
الغرفة بتوزيع الحسابات والبيانات المحاسبية على المستشارين المقررين.

=== PAGE 15 ===
-15  -  
 ويجوز للمستشار المقرر الذي يقوم بالتحقيق أن يستعين بقضاة آخرين وبمدققين يعينهم
رئيس الغرفة. 
وتكون مسطرة ا.لتحقيق كتابية، ويتحتم فيها مشاركة األطراف المعنية بالتحقيق 
 
 ويمكن للمستشار المقرر أن يلزم كال من اآلمر بالصرف والمراقب والمحاسب
 العمومي أو أي مسؤول آخر بتقديم جميع التوضيحات أو التبريرات التي يراها المستشار
المقرر ضرورية، وذلك في حدود الصالحيات المخولة إل ى كل واحد منهم، والوثائق التي هم
ملزمون بحفظها تطبيقا للمقتضيات التنظيمية الجاري بها العمل. 
 ويمكن أن يؤدي كل امتناع عن اإلدالء بالتبريرات أو التوضيحات المطلوبة، إلى
 تطبيق الغرامة والغرامة التهديدية المنصوص عليهما في المادة29
 
 أعاله، بناء على تقرير
يتقدم به 
 المستشار المقرر لرئيس الغرفة الذي يحيله على الوكيل العام للملك لتقديم ملتمس في
الموضوع إلى الرئيس األول. 
 ويجوز للمستشار المقرر القيام في عين المكان بجميع التحريات التي يراها ضرورية
إلنجاز مهمته. 
 المادة31
 
يبلغ المستشار المقرر مالحظاته بحسب الحال، إلى كل م ن اآلمر بالصرف أو المراقب
 أو المحاسب العمومي أو أي مسؤول آخر، ويتعين على هؤالء اإلجابة على هذه المالحظات
داخل أجل شهرين، ما عدا في حالة تمديد استثنائي يأذن به رئيس الغرفة المختصة. 
 المادة32
 
 يقوم المستشار المقرر بإعداد تقريرين
اثنين 
 عند انصرام األجل المنصوص عليه في
.المادة السابقة 
 ويعرض المستشار المقرر في التقرير األول نتائج التحقيق المتعلقة بالحساب أو البيان
 المحاسبي المقدم من طرف المحاسب العمومي، ويبرز، عند االقتضاء، المالحظات المتعلقة
 بالوقائع التي من شأنها أن تثبت على الخصوص مسؤولية اآلمر بالصرف والمراقب
والمحاسب العمومي في نطاق 
 اختصاصات المجلس القضائية، وذلك في حدود المهام
الموكولة لكل واحد منهم. 
 وفي التقرير الثاني يعرض المستشار المقرر المالحظات المتعلقة بتسيير المرفق أو
 المؤسسة أو المقاولة العمومية المعنية والخاضعة الختصاصات المجلس في مجال مراقبة
التسيير.

=== PAGE 16 ===
-16  -  
وإذا وقف المقرر على وق ائع أو توصل بوثائق أو معلومات من شأنها أن تفيد
 مستشارين مقررين آخرين أو تندرج في اختصاص غرف أخرى، يتعين عليه أن يحيلها على
رئيس الغرفة الذي يحيلها بدوره على الغرفة المعنية. 
 المادة33
 
يسلم المستشار المقرر التقريرين إلى رئيس الغرفة، مرفقين بالمستندات المثبتة 
 موضوع المالحظات. ويسلم رئيس الغرفة التقرير األول والمستندات المثبتة إلى مستشار
مراجع يعينه من بين القضاة المنتمين إلى نفس الدرجة أو إلى درجة أعلى. 
 المادة34
 
 يجب على المستشار المراجـع أن يدلي برأيه حول التقرير األول الذي أعده المستشار
المقرر داخل أجل شهر و
احد. 
 ويوجه المستشار
ال مراجع الملف كامال إلى الوكيل العام للملك بواسطة أمر إحالة
مؤشر عليه من طرف رئيس الغرفة. 
 ويتضمن الملف تقرير المستشار المقرر ورأي المستشار المراجـع والمستندات المثبتة
.موضوع المالحظات 
 ويضع الوكيل العام للملك مستنتجاته داخل أجل شهر واحد يبتدئ من تاريخ إحالة
الملف عليه. 
 المادة35
 
 يوجه الوكيل العام للملك الملف المشار إليه في المادة السابقة مرفقا بمستنتجاته إلى
رئيس الغرفة إلدراجه في جدول الجلسات. 
الفرع الثاني :البت في الحسابات  
 المادة36
 
يقدم المستشار المقرر تقريره إلى الهيئة، ويبدي المستشا ر المراجع رأيه حول كل
اقتراح من اقتراحات المستشار المقرر. 
 ويقدم ممثل النيابة العامة مستنتجاته، وإذا تغيب أو عاقه عائق تولى رئيس الهيئة تالوة
مستنتجات النيابة العامة.

=== PAGE 17 ===
-17  -  
 ،وبعد المناقشة، وانسحاب كل من ممثل النيابة العامة إن كان حاضرا وكاتب الضبط
تتداول الهيئة و تتخذ في شأن كل اقتراح إجراء يتم تسجيله على طرة التقرير من طرف
رئيس الهيئة. 
ويمكن للهيئة أن تؤجل اتخاذ قرارها وتأمر بإجراء تحقيق تكميلي. 
ويحضر كل من المستشار المقرر والمستشار المراجع المداوالت بصوت استشاري. 
وتصدر الهيئة قرارها بأغلبية أصوات أعضائها. 
 المادة37
6
 
إذا لم يثبت المجلس أية مخالفة على المحاسب العمومي ب
ث 
 في الحساب أو الوضعية
المحاسبية بقرار نهائي. 
 وإذا ثبت للمجلس وجود مخالفات ناتجة عن عدم اتخاذ اإلجراءات التي يتوجب على
المحاسب العمومي القيام بها في مجال تحصيل الموارد أو عدم قي
ا مه بأعمال مراقبة صحة
،النفقة التي على المحاسب العمومي القيام بها بمقتضى القوانين واألنظمة الجاري بها العمل 
أمر المجلس المحاسب العمومي بواسطة قرار تمهيد
ي 
 بتقديم تبريراته كتابة، أو عند عدم
 تقديمها بإرجاع المبالغ التي يصرح بها المجلس كمستحقات للجهاز العمومي المعني، وذلك
 داخل أجل يحدده له المجلس على أال يقل عن ثالثة أشهـر، ويسري مفعوله ابتداء من تاريخ
تبليغ القرار التمهيدي. 
 وعند انصرام هذا األجل، يتخذ المجلس كل إجراء يراه مناسبا في انتظار أن يبت في
القضية بقرار نهائي داخل أجل أقصاه سنة، ابتداء من تاريخ صدور القرار التمهيدي. 
 وإذا تبين من خالل التحقيق في الحساب أو الوضعية المحاسبية وجود مخالفة من
 المخالفات المنصوص عليها في المواد54
 و55
 و56
 
 بعده، اتخذت الهيئة قرارا توجهه إلى
 الوكيل العام للملك الذي يحيل القضية إلى المجلس في ميدان التأديب المتعلق بالميزانية
والشؤون المالية طبقا لمقتض يات المادة57
 من هذا القانون. 
 وإذا تم الوقوف خالل هذا التحقيق على عناصر مكونة لتسيير بحكم الواقع حسب
 مدلول المادة41
 
 بعده، صرح المجلس بهذا التسيير وبت فيه بصرف النظر عن المتابعات
.الجنائية 
وإذا تبين من خالل هذا التحقيق وجود أفعال من شأنها أن تستوجب عقوبة ت ،أديبية
و جب تطبيق مقتضيات الفقرة الثانية من المادة111
 
.بعده 
                                                          
 
6
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة37
 
 أعاله، بمقتضى المادة13
 
 من قانون المالية رقم38.07
 
 للسنة المالية2008
 
 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.07.211
 
 بتاريخ16
 
 من ذي الحجة1428
 (
27
 
 ديسمبر2007
 )؛ الجريدة
 الرسمية عدد5591
 
 بتاريخ20
 
 ذو الحجة1428
 (
31
 
 ديسمبر2007
 )، ص4605
.

=== PAGE 18 ===
-18  -  
 المادة38
 
 إذا لم يجب المحاسب العمومي في األجل المحدد على األمر الموجه إليه من لدن
 المجلس، جاز الحكم عليه بالغرامة التهديدية المنصوص عليها في المادة29
 
.من هذا القانون 
 المادة39
 
يحرر القرار الذي ا تخذته الهـيئة من طرف المستشار المقرر ويوقعه كل من رئيس
الهيئة وكاتب الضبط. 
.إذا عاق الرئيس عائق وقع مكانه أقدم مستشار عضو في الهيئة 
 يبلغ القرار التمهيدي إلى المحاسب العمومي، ويبلغ القرار النهائي باإلضافة إلى
المحاسب العمومي إلى الوزير المكلف بالمالية والوز ير المعني باألمر والوكيل العام للملك
والخازن العام للمملكة والممثلين القانونيين لألجهزة العمومية المعنية. 
 المادة40
 
 ال يدخل القرار النهائـي للمجلس أي تغيير على النتيجة العامة لكل حساب أو وضعية
محـاسبية، غير أن المجلس يكلف المحـاسب العمومي في حالة عدم ترحيل 
 بقية الحساب
 المحددة بقرار سابق، بإدراج حسابات التسوية في الحساب أو الوضعية المحاسبية للتسيير
الجاري. 
 وتثبت القرارات النهائية ما إذا كان المحاسب:العمومي 
1
- 
 بريء
الذمة؛ 
2
- 
 في حسابه
فائض؛ 
3
- فـي حسابه عجز. 
 ففي الحالة األولى يتضمن القرار إبراء ذمة المحاسب العمومي بصفة نهائية، واإلذن
عند االقتضاء، 
 بإرجـاع ضمانه المالي ورفع اليد عن التقييدات المترتبة على ممتلكاته إذا ما
انقطع عن القيام بمهامه. 
 وفي الحالة الثانية يكون للقرار نفس األثر، وإذا كان فائض الحساب ناتجا عن مبالغ
دفعها المحاسب العمومي لسد عجز ظنه موجودا أذن له 
 في القرار بااللتجاء إلى السلطات
اإلدارية السترجـاع المبالغ المذكورة بعد تقديم المبررات الالزمة. 
وفـي الحالة الثالثة يحدد القرار مبلغ العجز الواجب دفعه بمجرد تبليغ القرار. 
غير أن الطعن يوقف التنفيذ، ما لم يكن قرار المجلس مشموال بالنفاذ المعجل.

=== PAGE 19 ===
-19  -  
ويتم تحصيل ا ،لعجز طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية المعمول بها لفائدة الخزينة
أو عند االقتضاء، لفائدة المقاولة أو المؤسسة العمومية المعنية. 
الفرع الثالث: التسيير بحكم الواقع  
 المادة41
 
يبت المجلس في حسابات المحاسبين بحكم الواقع. 
 ويعتبر المجلس محاسبا بحكم الواقع كل شخص يباشر من غير أن يؤهل لذلك من لدن
 السلطة المختصة عمليات قبض الموارد ودفع النفقات وحيازة واستعمال أموال أو قيم في
 ملك أحد األجهزة العمومية الخاضعة لرقابة المجلس، أو يقوم دون أن تكون له صفة محاسب
عمومي بعمليات تتعلق بأموال أو قيم ليست في ملك األجـهزة المذ كورة، ولكن المحاسبين
العموميين يكلفون وحدهم بإنجازها وفقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل. 
 وباإلضافة إلى ذلك يمكن بوجه خاص أن يعتبر مشاركا مسؤوال عن التسيير بحكم
 الواقع، كل موظف أو عون وكذا كل من هو حـاصل على طلبات عمومية، والذي يكون
 بموافقته أو تشجيعه إما على المبالغة في بيانات األثمان أو الفاتورات أو على تحريف
 البيانات الواردة بهذه الوثائق، قد عمد عن علم إلى تحرير أوامر باألداء أو حواالت أو
تبريرات أو أصول صورية. 
 المادة42
 
 يحيل الوكيل العام للملك إلى المجلس العمليات التي قد تشكل تسييرا بحكم الواقع إما من
تلقاء نفسه أو بطلب من الوزير المكلف بالمالي
ة أو الو
را ز
ء المعنيين 
 باألمر أو الخازن العام
 للمملكة أو المحاسبين العموميين بصرف النظر عن حق المجلس في التصدي للنظر فيها
بصفة مباشرة، استنادا إلى اإلثباتات المنجزة 
 بمناسبة التدقيق فـي الحسابات أو البيانات
المحـ
اسبية على الخصوص. 
 المادة43
 
 إذا اعتبر المجلس شخصا محاسبا بحكم الواقع، أمره في نفس القرار بتقديم حسابه داخل
أجل يحدده له على أال يقل عن شهرين. 
 وتطبق على المحاسبين بحكم الواقع مقتضيات المواد من29
 
 إلى40
 أعاله. 
 المادة44
 
 يمكن للمجلس، بصرف النظر عن مقتضيات المادة37
 
 من هذا القانون، أن يحكم على
 المحـاسب بحكم الواقع، إذا لم يكن موضوع متابعة جنائية، بغرامة تقدر باعتبار أهمية ومدة

=== PAGE 20 ===
-20  -  
 حيازة أو استعمال األموال والقيم دون أن يتجاوز مبلغ هذه الغرامة مجموع المبالغ التي تمت
حيازتها أو استعمالها بصفة غير قانونية. 
الفرع ال
رابع :طرق الطعن 
استئناف القرارات الصادرة عن المجلس ابتدائيا 
 
 المادة45
 
 يمكن استئناف القرارات النهائية الصادرة ابتدائيا عن الغرف وفروع الغرف أمام هيئة
الغرف المشتركة. 
 ويحق للمحـاسب العمومي أو لذوي حقوقه الطعن باالستئناف بصفة شخصية أو
بواسطة وكيل. 
 ويخول نفس الحق إلى الوزير المكلف بالمالية والوزير المعني باألمر والوكيل العام
للملك والخازن العام للمملكة والممثلين القانونيين لألجهزة العمومية المعنية. 
ويوقف االستئناف التنفيذ، ما لم يكن قرار المجلس مشموال بالنفاذ المعجل. 
وتودع عريضة االستئناف لدى كتابة الضبط بالمج( لس داخل الثالثين30
 ) يوما
الموالية لتاريخ تبليغ القرار النهائـي. 
وبمجرد تسجيل عريضة االستئناف يعين الرئيس األول مستشارا مقررا مكلفا بالتحقيق. 
ب
طلب من المستشار المقرر، تبلغ نسخة من عريضة االستئناف إلى األطر
اف 
 المعنية
األخرى التي يمكنها أن تودع مذكرتها الجو ابية لدى كتابة الضبط بالمجلس داخل الثالثين
يوما الموالية لتاريخ تبليغها، وعند االقتضاء، كل المستندات المقدمة لدعمها. 
 ويمكن للمستشار المقرر أن يلزم األطراف المعنية بتقديم جميع التوضيحات
والتبريرات، ويحق له على الخصوص القيام بجميع التحريات التي يراها مفيدة م ن خالل
المستندات وباالنتقال إلى عين المكان. 
 المادة46
 
 يقوم المستشار المقرر بتحرير تقريره الذي يوجهه مرفقا بالمستندات المثبتة ومذكرات
األطراف المعنية إلى رئيس هيئة الغرف المشتركة. 
ويسلم رئيس هذه الهيئة الملف إلى مستشار مراجع يعينه من بين القضاة المنتمين إل
ى 
درجة المستشار المقرر أو إلى درجة أعلى. 
 وتتم باقي اإلجراءات والحكم وفقا لمقتضيات المادتين34
 و35
 
.أعاله

=== PAGE 21 ===
-21  -  
 المادة47
 
 إذا رأت هيئة الغرف المشتركة أن طلب االستئناف ال يستوفي جميع الشروط الشكلية
المطلوبة، أصدرت قرارا نهائيا بعدم القبول. 
 وإذا قبلت الهيئة طلب االستئناف، بتت في الجوهر، وأصدرت قرارا نهائيا في حالة
تأكيدها للقرار المطعون فيه. 
وإذا كان قرار الهيئة مخالفا للقرار المستأنف، 
 طبقت المسطرة المنصوص عليها في
 المادة37
 أعاله. 
استئناف أحكام المجالس الجهوية  
 المادة48
 
يبت المجلس في طلبات استئناف األحكام الصاد رة بصفة نهائية عن المجالس الجهوية
 المنصوص عليها في الفصل األول من الباب الثاني من الكتاب الثاني من هذا القانون، وذلك
 بناء على عريضة يتقدم بها المحاسب العمومي أو ذوو حقوقه بصفة شخصية أو بواسطة
وكيل أو وزير الداخلية أو الوالي أو العامل في حدود االختصاصات الم خولة لهم تطبيقا
 للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل أو الوزير المكلف بالمالية أو الخازن
 بالجهة أو العمالة أو اإلقليم أو وكيل الملك أو الممثل القانوني للجماعة المحلية أو الهيئة أو
المؤسسة أو المقاولة العمومية المعنية. 
ويوجه ملف االستئناف من طرف كتا بة الضبط بالمجلس الجهوي إلى كتابة الضبط
بالمجلس. 
 ويجوز للمجلس أن يأمر بأن يرسل إليه الحساب المتعلق بالحكم موضوع طلب
االستئناف وكذا جميع المستندات التي يراها ضرورية. 
 ومباشرة بعد تسجيل عريضة االستئناف، يوجه الرئيس األول الملف إلى رئيس الغرفة
المختصة الذي يعي
ن مستشارا مقررا مكلفا بالتحقيق. 
 وبطلب من المستشار المقرر، تبلغ نسخة من العريضة إلى األطراف المعنية األخرى
( التي يمكنها أن تودع مذكرتها الجوابية لدى كتابة الضبط بالمجلس داخل الثالثين30
 ) يوما
الموالية لتاريخ تبليغها، وعند االقتضاء كل المستندات المقدمة لدعمه
ا. 
 ويمكن للمستشار المقرر أن يلزم األطراف المعنية بتقديم جميع التوضيحات أو
 التبريرات، ويحق له على الخصوص القيام بجميع التحريات التي يراها مفيدة من خالل
الوثائق أو باالنتقال إلى عين المكان.

=== PAGE 22 ===
-22  -  
 وتتم باقي اإلجراءات والحكم وفقا للكيفيات المنصوص عليها في المادتين46
 و47
 
أعاله. 
الطعن بالنقض  
 المادة49
 
 يحق للمحاسب العمومي أو لذوي حقوقه بصفة شخصية أو بواسطة وكيل، أن يمارسوا
( الطعن بالنقض أمام المجلس األعلى داخل أجل ستين60
 ) يوما الموالية لتاريخ تبليغ القرار
النهائي الصادر استئنافيا عن المجلس، إذا رأوا أن هناك خرقا للقا نون أو عدم احترام
اإلجراءات الشكلية أو انعدام التعليل أو عدم اختصاص المجلس. 
 ويخول نفس الحق إلى الوزير المكلف بالمالية والوزير المعنى باألمر والوكيل العام
 للملك والخازن العام للمملكة وإلى الممثلين القانونيين لألجهزة العمومية المعنية داخل نفس
األجل. 
ويتم الت حقيق والبت في طلب النقض طبقا لمقتضيات الفصل354
 
 وما يليه من قانون
المسطرة المدنية. 
طلب المراجعة  
 المادة50
 
 في حالة اكتشاف عنصر جديد، يحق للمحاسب العمومي أو لذوي حقوقه بصفة
 شخصية أو بواسطة وكيل، طلب مراجعة القرارات النهائية الصادرة عن المجلس ابتدائيا أو
است
ئنافيا. 
 ويخول نفس الحق إلى الوكـيل العام للملك وإلى الوزير المكلف بالمالية والوزير المعني
باألمر والخازن العام للمملكة. 
 ويودع طلب المراجعة لدى كتابة الضبط بالمجلس، ويجب أن يتضمن عرضا للوقائع
والوسائل التي يحتج بها الطالب وأن يكون مشفوعا بنسخة من القرار موض وع طلب
المراجعة وبالتبريرات التي تستند إليها العريضة. 
ويحيل الرئيس األول الطلب إلى هيئة المجلس التي كانت قد أصدرت القرار. 
ث تب و 
 هذه الهيئة في الطلب بقرار تمهيدي، يبلغ إلى األطراف المعنية التي يحدد لها
أجل لتقديم توضيحاتها وتبريراتها. 
 وبعد فحص الوسائل المقدمة واالطالع على مستنتجات النيابة العامة، تبت الهيئة في
طلب المراجعة بقرار نهائي.

=== PAGE 23 ===
-23  -  
 ،ويحدد أجل تقديم طلب المراجعة في عشر سنوات ابتداء من تاريخ تبليغ قرار المجلس
( وفي حالة تقديمه لغير صالح المحاسب العمومي، يحدد هذا األجل في أربع4) سنوات. 
وال يمكن تقديم ط لب مراجعة القرارات التي يصدرها المجلس استئنافيا إال ابتداء من
 اليوم الموالي لتاريخ تبليغ قرار المجلس الذي اكتسب قوة الشيء
المقضي 
.به  
( ويخول الحق في طلب المراجعة بعد انصرام أجل الستين60
 ) يوما المنصوص عليه
 في المادة49
 أعاله فيما يخص الطعن بالنقض. 
الفصل ال
ثاني :التأديب المتعلق بالميزانية والشؤون المالية 
 الفرع األول :األشخاص الخاضعون للتأديب 
 المتعلق بالميزانية والشؤون
المالية  
 المادة51
 
 يمارس المجلس مهمة قضائية في ميدان التأديب المتعلق بالميزانية والشؤون المالية
بالنسبة لكل مسؤول أو موظف أو عون بأحد األجهزة 
 الخاضعة لرقابة المجلس، كل في
 حدود االختصاصات المخولة له، والذي يرتكب إحدى المخالفات المنصوص عليها في المواد
54
 و55
 و56
 بعده. 
 وتخضع لرقابة المجلس حسب هذا الفصل األجهزة:التالية 
-
 
 مرافق
الدولة؛ 
-
 
 المؤسسات
العمومية؛ 
-
 
 الشركات أو المقاوالت التي تملك فيها الدولة أو المؤسسات العمومية على انفراد أو
 بصفة مشتركة بشكل مباشر أو غير مباشر، أغلبية األسهم في الرأسمال أو سلطة
 مرجحة في اتخاذ
القرار؛ 
-
 
 الشركات أو المقاوالت التي تملك فيها الدولة أو المؤسسات العمومية بصفة مشتركة
 مع الجماعات المحلية أغلبية األسهم في الرأسمال أو سلطة
مرجحة في اتخاذ القرار. 
 المادة52
 
 ال يخضع لالختصاص القضائي للمجلس في ميدان التأديب المتعلقة بالميزانية والشؤون
 المالية أعضاء الحكومة وأعضاء مجلس النواب ومجلس المستشارين عندما يمارسون
مهامهم بهذه الصفة.

=== PAGE 24 ===
-24  -  
 المادة53
 
إذا أدلى مرتكبو المخالفات المشار إليها في الم واد54
 و55
 و56
 
 بعده بأمر كتابي
 صادر قبل ارتكاب المخالفة عن رئيسهم التسلسلي أو عن أي شخص مؤهل إلصدار هذا
 األمر، انتقلت المسؤولية أمام المجلس في ميدان التأديب المتعلق بالميزانية والشؤون المالية
 إلى من أصدر هذا األمر الكتابي مع مراعاة مقتضيات المادة52
 
.أعاله 
الفرع الثاني :المخالفات  
 المادة54
 
 مـع مراعاة مقتضيات المادة52
 
 أعاله، يخضع للعقوبات المنصوص عليها في هذا
 الفصل كـل آمـر بالصرف أو آمـر مساعد بالصرف أو مسؤول وكذا كـل موظف أو عون
 يعمل تحت سلطتهم أو لحسابهـم، إذا ارتكبوا أثناء مزاولة مهامهم إحدى المخالفات:التالية 
-
 
 مخالفة قواعد االلتزام بالنفقات العمومية وتصفيتها واألمر
بصرفها؛ 
-
 
 عدم احترام النصوص التنظيمية المتعلقة بالصفقات
العمومية؛ 
-
 
 مخالفة النصوص التشريعية والتنظيمية الخاصة بتدبير شؤون الموظفين
واألعوان؛ 
-
 
 مخالفة القواعد المتعلقة بإثبات الديون العمومية وتصفيتها واألمر
بصرفها؛ 
-
 
 مخالفة قواعد تحصيل الديون العمومية الذي قد يعهد به إليهم عمال بالنصوص
 التشريعية الجاري بهـا
العمل؛ 
-
 
 مخالفة قواعد تدبير ممتلكات األجهزة الخاضعة لرقابة
المجلس؛ 
-
 التقييد غير القانوني لنفقة ب هدف التمكن من تجاوز
لالعتمادات؛ 
-
 
 إخفاء المستندات أو اإلدالء إلى المحاكم المالية بأوراق مزورة أو غير
صحيحة؛ 
-
 
 عدم الوفاء تجاهال أو خرقا لمقتضيات النصوص الضريبية الجاري بها العمل
 بالواجبات المترتبة عليها قصد تقديم امتياز بصفة غير قانونية لبعض الملزمين
بالضريبة؛ 
-
 حصول الشخص لنفسه أو لغيره على منفـعة غير م
ب ررة نقدية أو
عينية؛ 
-
 
 إلحاق ضرر بجـهاز عمومي يتحملون داخله مسؤوليات، وذلك بسبب اإلخالل
 الخطير في المراقبة التي هم ملزمون بممارستها أو من خالل اإلغفال أو التقصير
المتكرر في القيام بمهامهم اإلشرافية.

=== PAGE 25 ===
-25  -  
 المادة55
7
 
 يخضع للعقوبات المنصوص عليها في هذا الفصل كل مراقب
أو محاسب عمومي 
 وكذا
كل موظف أو عون يعمل تحت إمر
ته 
 ،أو يعمل لحسابه إذا لم يقوموا بالمراقبات التي هم
ملزمون بها ،، بمقتضى القوانين واألنظمة الجاري بها العمل على الوثائق المتعلقة
بااللتزام 
بالنفقات. 
 يخضع للعقوبات المنصوص عليها في هذا الفصل كل مراقب مالي وكذا كل موظف أو
 عون يعمل تحت إمرته أو يعمل لحسابه إذا لم يقوموا بالمراقبات التي هم ملزمون بها
 بمقتضى القوانين واألنظمة الجاري بها العمل، على الوثائق المتعلقة بالنفقات وعلى الوثائق
المتعلقة بالمداخيل إن 
:كانت من اختصاصهم، وذلك ألجل التأكد من 
-
 
 مطابقة صفقة األشغال أو التوريدات أو الخدمات لقواعد طلب المنافسة المطبقة على
 الجهاز المعني
باألمر؛ 
-
 
 مشروعية القرارات المتعلقة باقتناء العقارات وباالتفاقيات المبرمة مع الغير وبمنح
 اإلعانات
المالية؛ 
-
 
 صفة األشخاص المؤهلين
بمقتضى النصوص التنظيمية المعمول بها 
 للتوقيع على
 اقتراحات االلتزام
ب
النفقات. 
 غير أن
ال
مراقبي ن أو المحاسبين العموميين إذا تعلق األمر بأعمال المراقبة التي عليهم القيام بها على
قرارات االلتزام بالنفقات، و كذا
المراقبين الماليين ال يخضعون لمقتضيات ال
فقرة الثالثة 
 من
 المادة66
 
.بعده 
ال
مادة 
56
8
 
 يخضع للعقوبات المنصوص عليهـا في هذا الفصل كل محاسب عمومي وكذا كل
 موظف أو عون يوجد تحت إمرته أو يعمل لحسابه، إذا لم يمارسوا أثناء مزاولة مهامهم
المراقبات التي هم ملزمون بالقيام بها 
.بمقتضى القوانين واألنظمة الجاري بها العمل 
 ويتعرضون كذلك إلى نفس العقوبات: 
-
 إذا لم يقوموا بمراقبة مشروعية تحصيل وتنز
يل المداخيل المرصدة في صناديقهم
؛ 
-
 
 إذا أخفوا المستندات أو أدلوا إلى المجلس بوثائق مزورة أو غير
صحيحة؛ 
-
 إذا حصلوا ألنفسهم أو لغيرهم على منفعة غير م
ب
ررة نقدية أو عينية. 
                                                          
 
7
- 
 تم تغيير وتتميم المادة55
 
 أعاله، بمقتضى المادة13
 
 من قانون المالية رقم38.07
 
 للسنة المالية2008
 ،
.السالف الذكر 
8
- 
 تم تغيير وتتميم المادة56
 
 أعاله، بمقتضى المادة13
 
 من قانون المالية رقم38.07
 
 للسنة المالية2008
 ،
 .السالف الذكر

=== PAGE 26 ===
-26  -  
غير أن المحاسب العمو مي الذي حكم عليه بالعجز طبقا لمقتضيات المواد من37
 
 إلى
40
 
 أعاله، ال يمكن متابعته لنفس األسباب في ميدان التأديب المتعلق بالميزانية والشؤون
 المالية، كما أن مقتضيات الفقرة الثالثة من المادة66
 بعده ال تطبق على المحاسب العمومي. 
الفرع الثالث :المسطرة  
المادة 
57
9  
 يرفع القضية إلى المجلس الوكيل العام للملك من تلقاء نفسه أو بطلب من الرئيس األول
أو من إحدى الهيئات بالمجلس. 
ويؤهل كذلك لرفع القضايا إل
ى 
 المجلس بواسطة الوكيل العام للملك، بناء على تقارير
 الرقابة أو التفتيش مشفوعة بالوثائق:المثبتة  
-
 رئيس الحكومة
؛ 
-
 رئيس مجل س
النواب؛ 
-
 
 رئيس مجلس
المستشارين؛ 
-
 
 الوزير المكلف
بالمالية؛ 
-
 
 الوزراء فيما يخص األفعال المنسوبة إلى الموظفين أو األعوان العاملين تحت
 سلطتهم، وفيما يخص األفعال المنسوبة إلى المسؤولين واألعوان باألجهزة المعهود
إليهم بالوصاية عليها. 
 المادة58
 
يجوز للوكيل العام للمل ك، بناء على الوثائق التي يتوصل بها وعلى المعلومات والوثائق
 األخرى التي يمكن أن يطلبها من الجهات المختصة أن:يقرر 
-
 
 إما المتابعة، ويلتمس في هذه الحالة من الرئيس األول تعيين مستشار مقرر يكلف
 بالتحقيق، كما يخبر األشخاص المعنيين حسب الكيفيات المنصوص عليها في
الفصول من37
 
 إلى39
 
 من قانون المسطرة المدنية، بأنهم متابعون أمام المجلس
 وأنهم مأذون لهم باالستعانة بمحام مقبول لدى
ال
مجلس األعلى ، ويخبر كذلك
 ،بالمتابعة الوزير أو السلطة التي ينتمي أو كان ينتمي إليها الموظف أو العون المتابع
 والوزير المكلف بالمالية وعند االقتضاء، الوزير المعهود إليه
بالوصاية؛ 
                                                          
 
9
 - 
 تم تغيير البند األول من الفقرة الثانية من المادة57
 
 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم55.16
 ،
.السالف الذكر

=== PAGE 27 ===
-27  -  
-
 
 وإما حفظ القضية، إذا تبين له أن ال داعي للمتابعة، ويتخذ بهذا الشأن مقررا معلال
يب
لغ إلى الجهة التي عرضت عليه القضية. 
 ويمكن للوكيل العام للملك أن يتراجع عن قرار الحفظ إذا ظهر له من خالل الوثائق
 والمعلومات اإلضافية التي يتوصل بها، أن هناك قرائن تثبت وجود إحدى المخالفات
 المنصوص عليها في المواد من54
 
 إلى56
 أعاله. 
 المادة59
 
 في حالة المتابعة، يؤهل المستشار المقرر المكلف بالتحقيق للقيام بجميع التحقيقات
 والتحريات لدى جميع األجهزة العمومية أو الخاصة
واالطالع 
 على الوثائق
واالستماع 
 إلى
،جميع األشخاص الذين يظهر أن مسؤوليتهم قائمة 
 وإلى جميع الشهود بعد أداء اليمين طبقا
للكيفيات والشرو
ط المنصوص عليها في قانون المسطرة الجنائية. 
 وتدون جلسات االستماع في محاضر يضبطها كاتب الضبط، وإذا لم يستجب المعني
 باألمر والشهود عند التحقيق لطلبات المستشار المقرر، رفع هذا األخير تقريرا للرئيس األول
ت للب 
 في األمر وفق مقتضيات المادة69
 أدناه. 
وتكون أعمال ال تحقيق سرية، ويتابع الوكيل العام للملك سيرها الذي يطلعه عليه
المستشار المقرر. 
 المادة60
 
 عند االنتهاء من التحقيق، يوجه المستشار المقرر ملف القضية مرفقا بالتقرير المتعلق
( بالتحقيق، إلى الوكيل العام للملك الذي يضع ملتمساته في أجل خمسة عشر15
 ) يوما يبتدئ
من تار.يخ هذا التوصل 
 المادة61
 
 يبلغ المعني باألمر، حسب نفس الكيفيات المنصوص عليها في المادة58
 
 أعاله، بأنه
( يجوز له، داخل أجل خمسة عشر15
 ،) يوما، يبتدئ من تاريخ تسلم هذا التبليغ
االطالع 
 لدى
كتابة الضبط بالمجلس على الملف الذي يهمه، إما شخصيا أو بواسطة محاميه وكذا 
 الحصول
على نسخ من وثائق الملف التي يرغب فيها على نفقته. 
 ويثبت تاريخ
االطالع على الملف بكتابة الضبط. 
 ويجب أن يكون الملف المطلع عليه تاما وأن يشتمل بالخصوص على مستنتجات النيابة
العامة. 
( ويجوز للمعني باألمر، خالل الثالثين30
 ) يوما الموالية
الطالعه 
،على الملف 
 تقديم
مذكرة كتابية إما شخصيا وإما بواسطة محاميه.

=== PAGE 28 ===
-28  -  
وتبلغ هذه المذكرة إل
ى الوكيل العام للملك. 
 المادة62
 
 يجوز للمعني باألمر إما شخصيا أو بواسطة محاميه أن يتقدم بطلب يلتمس فيه
 االستماع إلى الشهود الذين يختارهم وذلك داخل نفس األجل المنصوص في المادة61
 أعاله. 
ال مادة63
 
 إذا تبين للرئيس األول بعد فحص الملف، أن القضية جاهزة للبت، أمر بإدراجها في
جدول جلسات الغرفة المختصة بقضايا التأديب المتعلق بالميزانية والشؤون المالية. 
( ويستدعى المعني باألمر قبل تاريخ انعقاد الجلسة بخمسة عشر15) يوما على األقل. 
 المادة64
 
 يتولى رئيس الهيئة في ميدان التأديب المتعلق بالميزانية والشؤون المالية اإلشراف على
المناقشات والحفاظ على نظام الجلسة. 
ويمكن له أن يتخذ أي قرار أو أن يأمر بأي إجراء يراه مفيدا. 
 وفي بداية الجلسة يتلو المستشار المقرر الذي قام بالتحقيق ملخصا لتقريره، ويدعى
 المعني
باألمر شخصيا أو بواسطة محاميه لتقديم توضيحاته وتبريراته. 
 يجوز للرئيس أن يأذن للشهود المقبولين الذين تقدموا بطلب بهذا الخصوص مشفوعا
 بجميع التبريرات التي يراها كافية، بعدم حضور الجلسة شخصيا وتقديم شهاداتهم كتابة، وفي
هذه الحالة يتولى كاتب الضبط تالوة الشهادة المكتوبة للشهود المأذون لهم بذلك. 
ويقدم الوكيل العام للملك مستنتجاته. 
 ويمكن إلقاء أسئلة على المعني باألمر أو محاميه من طرف الرئيس أو من طرف
أعضاء الهيئة بإذن من الرئيس. 
 ويجوز للوكيل العام للملك أن يطلب االستماع إلى األشخاص الذين يرى أن شهادتهم
ضرورية. 
وال 
 يمكن االستماع إلى الشهود الذين تقرر إحضارهم إلى الجلسة إال بعد أداء اليمين
طبقا للكيفيات والشروط المنصوص عليها في قانون المسطرة الجنائية. 
ويكون المعني باألمر أو محاميه آخر من يتناول الكالم.

=== PAGE 29 ===
-29  -  
 ويتم التداول في الهيئة، ويشارك المستشار المقرر في المداوالت بصوت ،تقريري
 ويتخذ القرار بأغلبية األصوات، وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب الذي ينتمي إليه
الرئيس. 
 المادة65
 
 يصدر المجلس قراره في جلسة يستدعى لها المعني باألمر أو من ينوب عنه في أجل
أقصاه شهران من تاريخ إدراج القضية في المداولة، ويبلغ هذا القرار إلى المعني ب األمر
 والوزير المكلف بالمالية والوزير المعني وإلى الوكيل العام للملك إلى الجهة التي رفعت
 القضية إلى المجلس والممثلين القانونيين لألجـهزة المعنية، وذلك داخل أجل شهرين بعد
صدوره. 
الفرع الرابع :العقوبات  
 المادة66
 
 يحكم المجلس على األشخاص الذين ارتكبوا مخالفة واحدة أو أكثر من المخالفات
 المشار إليها في المواد54
 و55
 و56
 
 أعاله، بغرامة يحدد مبلغها حسب خطورة وتكرار
( المخالفة على أال يقل هذا المبلغ عن ألف1.000
 ) درهم عن كل مخالفة ومن غير أن
يتجاوز مجموع مبلغ الغرامة عن كل مخالفة أجرته السنوية الصافية التي كان يتقاضا ها
المعني باألمر عند تاريخ ارتكاب المخالفة. 
( غير أن مجموع مبالغ الغرامات المذكورة ال يمكن أن يتجاوز أربع4
 ) مرات مبلغ
األجرة السنوية السالفة الذكر. 
 وإذا ثبت للمجلس أن المخالفات المرتكبة تسببت في خسارة ألحد األجهزة الخاضعة
لرقابته، قضى على المعني باألمر بإر جاع المبالغ المطابقة لفائدة هذا الجهاز من رأسمال
وفوائد، وتحسب الفوائد على أساس السعر القانوني ابتداء من تاريخ ارتكاب المخالفة. 
 وإذا اكتشف المجلس أفعاال تستوجب إجراء تأديبيا أو جنائيا تطبق مقتضيات المادة
111
 بعده. 
 المادة67
 
إذا كان مرتكب المخالفات المشار إ ليها في المواد54
 و55
 و56
 أعاله، يستف
ي د من
 أجرة غير عمومية، تحسب الغرامة التي يتعرض لها على أساس أجرته السنوية الصافية
طبقا للشروط المحددة في المادة السابقة.

=== PAGE 30 ===
-30  -  
 وإذا كان ال يتقاضى أجرة، جاز أن يصل مقدار الغرامة إلى ما يعادل األجرة السنوية
 الصافية لموظف بدرجة متصرف باإلدارة المركزية يستفيد من أعلى رتبة في سلم األجور
 رقم11
. 
 المادة68
 
إذا كانت قضية واحدة تهم عدة أشخاص، جاز للهيئة أن تبت فيها بقرار واحد. 
 المادة69
 
 يتعرض المعني باألمر والشهود الذين ال يجيبون في األجل المحدد عن طلبات تقديم
 الوثائق والمستندات أو ال يستجيبون لالستدعاءات الموجهة إليهم من طرف المجلس أو
( يرفضون أداء اليمين، أو يرفضون اإلدالء بشهاداتهم لغرامة من خمس مائة500
 ) درهم
( إلى ألفي2.000) درهم وذلك بموجب أمر للرئيس األول. 
الفرع الخامس :طرق الطعن 
استئناف القرارات الصادرة عن المجلس في ميدان التأديب المتعلق 
 بالميزانية
والشؤون المالية  
 المادة70
 
 يمكن أن تستأنف قرارات المجلس في ميدان التأديب المتعلق بالميزانية والشؤون المالية
أمام هيئة الغرف المشتركة. 
ويوقف االستئناف التنفيذ، ما لم يكن قرار المجلس مشموال بالنفاذ المعجل. 
 المادة71
 
يخول الحق في االستئناف 
 إلى المعني باألمر وإلى الوزير المكلف بالمالية والوزير
.المعني باألمر والوكيل العام للملك وإلى الممثلين القانونيين لألجهزة المعنية 
( ويودع طلب االستئناف لدى كتابة الضبط بالمجلس خالل الثالثين30
 ) يوما الموالية
لتاريخ تبليغ القرار. 
وبمجرد تسجيل عريضة االستئنا
ف يشعر الوكيل العام للملك بذلك. 
 ويعين الرئيس األول بملتمس من الوكيل العام للملك، مستشارا مقررا مكلفا بالتحقيق
غير المستشار الذي كان قد قام بالتحقيق في القضية ابتدائيا.

=== PAGE 31 ===
-31  -  
 وبناء على طلب المستشار المقرر، تبلغ عريضة االستئناف إلى األطراف األخرى
المعنية، التي يمك نها أن تودع مذكرتها الجوابية لدى كتابة الضبط بالمجلس داخل الثالثين
(
30) يوما الموالية لتاريخ تبليغها، 
 وعند االقتضاء، كل المستندات المقدمة لدعمها، وتتابع
 مسطرة التحقيق والحكم طبقا لمقتضيات المواد من59
 
 إلى65
 أعاله. 
وتبت هيئة الحكم أوال في مسألة قبول طلب اال ستئناف شكال، وإذا اعتبرت أن طلب
االستئناف مقبول، بتت في الجوهر. 
استئناف األحكام الصادرة عن المجالس الجهوية في ميدان التأديب 
 المتعلق بالميزانية
والشؤون المالية  
 المادة72
 
 يمكن أن تستأنف أحكام المجالس الجهوية في ميدان التأديب المتعلق بالميزانية
والشؤون الما
لية أمام الغرفة المختصة بالمجلس. 
 وبمجرد توصل الوكيل العام للملك بملف االستئناف الموجه إليه من طرف وكيل الملك
لدى المجلس الجهوي، يلتمس من الرئيس األول تعيين مستشار مقرر مكلف بالتحقيق. 
 وبطلب من المستشار المقرر تبلغ عريضة االستئناف إلى األطراف األخرى المعنية
( التي يمكنها أن تودع مذكرتها الجوابية لدى كتابة الضبط بالمجلس داخل الثالثين30
 ) يوما
الموالية لتاريخ تبليغها، وعند االقتضاء، كل المستندات المقدمة لدعمها. 
 ويتم إجراء باقي
 مسطرة التحقيق والحكم طبقا لمقتضيات المواد من59
 
 إلى65
 من هذا القانون. 
 وتبت الهيئة أوال في مسألة قبول طلب االستئناف، وإذا اعتبرت طلب االستئناف
مقبوال، بتت في الجوهر. 
الطعن بالنقض 
 المادة73
 
 يحق للمعني باألمر أن يقدم طلبا بالنقض أمام المجلس األعلى ضد القرارات النهائية
الصادرة استئنافيا عن المجلس طبقا للكيفيات والشروط المنصوص عليها في الم
اد ة49
 
أعاله. 
 يخول نفس الحق إلى الوزير المكلف بالمالية والوزير المعني باألمر والوكيل العام
للملك وإلى الممثلين القانونيين لألجهزة العمومية المعنية.

=== PAGE 32 ===
-32  -  
طلب المراجعة 
المادة 
74
  
 في حالة اكتشاف عنصر جديد، يمكن للمعني باألمر بعد انصرام األجل المحدد لطلب
 النقض، أن
يطلب من المجلس مراجعة القرار المتعلق به والصادر عن المجلس. 
 ويخول نفس الحق في طلب المراجعة إلى الوكيل العام للملك من تلقاء نفسه أو بإيعاز
 من الوزير المكلف بالمالية أو الوزير المعني باألمر أو الممثلين القانونيين لألجهزة العمومية
المعنية. 
 ويحدد أجل تقديم طلب( المراجعة في عشرة10
 ) سنوات ابتداء من تاريخ تبليغ قرار
( المجلس، وفي حالة تقديمه لغير صالح المعني باألمر يحدد هذا األجل في أربع4
) سنوات. 
 ويودع طلب المراجعة لدى كتابة الضبط، ويجب أن يتضمن عرضا للوقائع والوسائل
التي يحتج بها الطالب، وأن يكون م
ر
فقا بنسخة من ا
لقرار موضوع 
 طلب المراجعة
وبالتبريرات المستند إليها في العريضة. 
 ويتم إجراء باقي المسطرة طبقا لمقتضيات المواد من59
 
 إلى65
 أعاله. 
الفصل الثالث :
 مراقبة
التسيير ومراقبة استعمال األموال 
الفرع األول :مراقبة التسيير  
 المادة75
 
 يراقب المجلس تسيير األجهزة المشار إليها في المادة76
 
 بعده، ألجل تقديره من حيث
 الكيف، واإلدالء، عند
االقتضاء ، باقتراحات حول الوسائل الكفيلة بتحسين طرقه والزيادة في
فعاليته ومردوديته. 
 وتشمل مراقبة المجلس جميع أوجه التسيير، ويقيم المجلس لهذا الغرض مدى تحقيق
ا ألهداف المحددة والنتائج المحققة وكذلك تكاليف وشروط اقتناء واستخدام الوسائل
.المستعملة 
 وتشمل مراقبة المجلس كذلك مشروعية وصدق العمليات المنجزة وكذا حقيقة الخدمات
المقدمة والتوريدات المسلمة واألشغال المنجزة. 
ويتأكد المجلس من أن األنظمة واإلجراءات المطبقة داخل 
 ،األجهزة الخاضعة لرقابته
 تضمن التسيير األمثل لمواردها واستخداماتها وحماية ممتلكاتها وتسجيل كافة العمليات
المنجزة.

=== PAGE 33 ===
-33  -  
 ويمكن للمجلس أن يقوم بمهام تقييم المشاريع العمومية بهدف التأكد من مدى تحقيق
األهداف المحددة لكل مشروع انطالقا مما تم إنجازه وبالنظر إلى الوسا
ئل المستعملة. 
 المادة76
 
 يمارس المجلس رقابته:على 
1
- 
 مرافق
الدولة؛ 
2
- 
 المؤسسات
العمومية؛ 
3
- 
 المقاوالت المخولة االمتياز في مرفق عام أو المعهود إليها بتسييره، باستثناء تلك
 التي تخضع لرقابة المجالس
الجهوية؛ 
4
- 
 الشركات والمقاوالت التي تملك فيها الدولة أو مؤسسات عمومية على انفراد أو
 بصفة مشتركة بشكل مباشر أو غير مباشر أغلبية األسهم في الرأسمال أو سلطة
 مرجحة في اتخاذ
القرار؛ 
5
- 
 الشركات والمقاوالت التي تملك فيها الدولة أو مؤسسات عمومية بصفة مشتركة مع
 الجماعات المحلية أغلبية األسهم في رأسمال أو سلطة مرجحة في اتخاذ
القرار؛ 
6
- 
 أجهزة الضمان االجتماعي كيفما كان شكلها، التي تتلقي من أحد األجهزة
 المنصوص عليها في الفقرات أعاله مساعدات مالية في شكل مساهمات من أرباب
العمل أو في شكل إعانات. 
 
 وتوجه إلى المجلس سنويا الحسابات والوثائق المحاسبية األخرى لألجهزة المشار إليها
 فـي الفقرات2
 و3
 و4
 و5
 و6
 
 وفق الكيفيات المنصوص عليها في النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل. 
 ويتوصل المجلس باإلضافة إلى ذلك بمحاضر الهيئات التداولية بهذه األجهزة مرفقة
بنسخ من تق
ارير المحاسبين المعتمدين والمراقبين الداخليين والخارجيين. 
 المادة77
 
 يلزم مسؤولو المرافق واألجهزة التي تتم مراقبتها بتقديم كافة الوثائق التي يطلبها قضاة
المجلس وتزويدهم بكافة المعلومات المتعلقة بتسيير المصالح الخاضعة لرقابة المجلس. 
 المادة78
 
في حالة التأخير 
 في تقديم الوثائق المحاسبية، يمكن للرئيس األول أن يحكم بموجب أمر
على األشخاص المسؤول
و( ن، بغرامة يمكن أن يصل مبلغها األقصى إلى ألف1.000
 )

=== PAGE 34 ===
-34  -  
 درهم. ويمكن باإلضافة إلى ذلك أن يحكم بغرامة تهديدية يصل مبلغها األقصى إلى خمس
( مائة500) درهم عن كل شهر من التأخير. 
الم ادة79
 
 يعين رئيس الغرفة المستشارين الذين يقومون بمراقبة تسيير األجهزة المدرجة في
 برنامـج أشغال المجلس المنصوص عليه في المادة8 أعاله. 
 ويخول للمستشارين الحق في االطالع على كافة المستندات أو الوثائق المثبتة الكفيلة
 ،بتزويدهم بمعلومات حول تسيير هذه األجهزة
وا
الستماع 
 إلى األشخاص الذين يرون أن
 إفادتهم ضرورية، وفي حالة عدم استجابة المعنيين باألمر لطلبات المستشارين ترفع تقارير
 للرئيس األول للبت في األمر وفق مقتضيات المادة69
 أعاله. 
 المادة80
 
تبلغ المالحظات المسجلة من لدن المستشارين إلى المسؤولين عن األجهزة المعنية 
الذين يجوز لهم اإلدالء بتعقيباتهم عند االقتضاء داخل أجل شهرين. 
 المادة81
 
 يحرر المستشارون، عند انصرام األجل المنصوص عليه في المادة السابقة، تقارير
.يوجهونها إلى رئيس الغرفة 
 المادة82
 
 تتداول الغرفة بشأن التقارير المشار إليها في الفترة الثالثة من المادة32
 و
المادة 
81
 
أعاله. 
 تتشكل الغرفة من أجل التداول في ميدان مراقبة التسيير من خمسة أعضاء من بينهم
الرئيس والمستشار الذي قام بالمراقبة. 
ويقدم المستشار تقريره أمام الغرفة بالنسبة لكل ملف. 
ويمكن للغرفة أن تستمع إلى كل مسؤول أو 
.مستخدم أو مراقب للجهاز المعني 
 ومع
مرا عاة مقتضيات الفقرة الثانية من المادة110
 
 بعده، ال يلزم هؤالء المسؤولون
 والمستخدمون بواجب كتمان السر المهني، وإذا لم يستجيبوا الستدعاء المجلس، تقدم رئيس
 الغرفة بطلب إلى الرئيس األول للبت في األمر وفق مقتضيات المادة69
 أعاله. 
 ويمكن أن تأمر الغرفة
ب
إجراء تحري
ات تكميلية. 
 وتحدد المالحظات التي يمكن أن تكون موضوع رسائل موجهة من رئيس الغرفة إلى
مسؤولي األجهزة المعنية.

=== PAGE 35 ===
-35  -  
 ويلزم األشخاص الذين توجه إليهم هذه الرسائل باإلجابة عنها في أجل يحدده رئيس
الغرفة على أال يقل عن شهر. 
وتتخذ الغرفة قراراتها بأغلبية األصوات. 
 المادة83
 
 يقوم المستشار المقرر بإعداد مشروع تقرير خاص بناء على نتائج مداولة الغرفة، وإن
 اقتضى الحال على نتائج التحريات التكميلية وتعقيبات
مسؤولي األجهزة المعنية. 
 المادة84
 
تتداول الغرفة بشأن مشروع التقرير الخاص. 
وإذا اكتشفت الغرفة مخالفة تندرج ضمن المخالفات المنص وص عليها في المواد54
 
و55
 و56
 
 أعاله، أشعرت بذلك الوكيل العام للملك طبقا لمقتضيات المادة57
 
 من هذا
القانون. 
 وإذا تم اكتشاف عناصر مكونة لتسيير بحكم الواقع حسب مدلول المادة41
 
 ،أعاله
طلبت الغرفة المختصة من المستشار أن يهيئ تقريرا في الموضوع يوجهه للوكيل العام 
 للملك طبقا لمقتضيات المادة42
 أعاله. 
 وإذا كانت األعمال المكتشفة تستوجب عقوبة جنائية أو تأديبية طبقت مقتضيات المادة
111
 بعده. 
ال
مادة 
85
10
 
 يوجه الرئيس األول التقارير الخاصة التي تم التداول بشأنها في الغرفة إلى رئيس
الحكومة والوزير المكلف بالمالية والوزير الو صي، ويمكن لهؤالء اإلدالء بمالحظاتهم
والتعبير عن آرائهم داخل أجل يحدده الرئيس األول على أال يقل عن شهر. 
 وتوجه هذه التقارير بعد ذلك مرفقة باآلراء والتعاليق المتوصل بها إلى لجنة البرامج
 والتقارير ألجل إدراجها، عند االقتضاء، في التقارير الواردة في المادتين93
 و100
 
 من هذا
القانون. 
                                                          
 
10
 - 
 تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة85
 
 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم55.16
 ، السالف
.الذكر

=== PAGE 36 ===
-36  -  
الفرع الثاني :مراقبة استخدام األموال العمومية  
 المادة86
 
 يراقب المجلس استخدام األموال العمومية التي تتلقاها المقاوالت، باستثناء المقاوالت
 المشار إليها في المادة76
 
 أعاله، أو الجمعيات أو كل األجهزة األخرى التي تستفيد من
 مساهمة في الرأسمال أو من مساعدة كيفما كان شكلها من طرف الدولة أو مؤسسة عمومية
أو من أحد األجهز ة األخرى الخاضعة لرقابة
ل لمجلس، مع مراعاة مقتضيات الظهير الشريف
 رقم1.58.376
 
 الصادر في3
 
 جمادى األولى1378
 (
15
 
 نوفمبر1958
 ) بتنظيم الحق في
تأسيس الجمعيات11، كما وقع تغييره وتتميمه. 
 وتهدف هذه المراقبة إلى التأكد من أن استخدام األموال العمومية التي تم تلقيها يطابق
األهداف المتوخاة من المساهمة أو المساعدة. 
 المادة87
 
يجب على األج
ه زة المشار إليها في المادة السابقة أن تقدم إلى المجلس الحسابات
 المتعلقة باستخدام األموال والمساعدات العمومية األخرى التي تلقتها، وذلك حسب الكيفيات
والشروط المنصوص عليها في النصوص التشريع
ية والتنظيمية الجاري بها العمل. 
 المادة88
 
 يعين رئيس الغرفة المستشارين الذين يقومون بمراقبة استخدام األموال العمومية التي
.تلقتها األجهزة المدرجة في برنامج أشغال الغرفة 
 
 وتتم إجراءات المراقبة وتبليغ المالحظات وتحرير التقارير طبقا لمقتضيات المواد من
80
 
 إلى85
 أعاله. 
الفرع الثالث :مراقبة استخدام األموال التي يتم جمعها 
 عن طريق
التماس 
اإلحسان العمومي  
المادة 
89
12
 
 يمكن بطلب من
رئيس الحكومة 
 أن تشمل مراقبة المجلس الحسابات المتعلقة باستعمال
الموارد التي يتم جمعها من طرف الجمعيات التي تلتمس اإلحسان العمومي. 
                                                          
 
11
 - 
 الظهير الشريف رقم1.58.376
 
 بتنظيم حق تأسيس الجمعيات الصادر في3
 
 جمادى األولى1378
 
 
(
15
 
 نوفمبر1958
)
 ؛ الجريدة الرسمية عدد2404
 
 مكرر بتاريخ26
 
 جمادى األولى1378
 (
27
 
 نونبر1958
 ،)
 ص2849
.، كما تم تغييره وتتميمه 
12
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة89
 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون 
 رقم55.16
.، السالف الذكر

=== PAGE 37 ===
-37  -  
 وتهدف هذه المراقبة إلـى التأكد من أن استعمال الموارد التي تم جمعها يطابق األهداف
 المتوخاة من
التماس اإلحسان العمومي. 
 المادة90
 
 يجب على الجمعيات موضوع طلب المراقبة المشار إليه فـي المادة السابقة أن تقدم إلى
 المجلس الحسابات المتعلقة باستخدام الموارد التي تم جمعها، وذلك وفق الكيفيات والشروط
المنصوص عليهـا في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل. 
 المادة91
 
 يكلف الرئيس األول إحدى غرف المجلس بالقيام بمراقبة استخدام الموارد التي تم
جمعها من طرف الجمعية المعنية. ولهذه الغاية، يعين رئيس الغرفة مستشارا للقيام 
 بالمراقبة
المطلوبة. 
 وتتم إجراءات المراقبة وتبليغ المالحظات وتحرير التقارير طبقا لمقتضيات المواد من
80
 
 إلى85
 أعاله. 
الفصل الرابع :
 المساعدة المقدمة إلى البرلمان والهيئات القضائية
والحكومة13
  
المادة 
92
14
 
 طبقا للفقرة األولى من الفصل148
 
 من الدستور، يقدم المجلس مساعدته للبرلمان في
 المجاالت المتعلقة بمراقبة المالية العامة. ويجيب عن األسئلة واالستشارات المرتبطة
 بوظائف البرلمان في التشريع
و.المراقبة والتقييم المتعلقة بالمالية العامة 
 وفي هذا اإلطار، يمكن للمجلس أن يدرج في برنامجه السنوي، بطلب من أحد مجلسي
 البرلمان، مهاما لتقييم تنفيذ المشاريع والبرامج العمومية أو لمراقبة تدبير أحد األجهزة
.الخاضعة لرقابته 
 يحيل المجلس على البرلمان التقرير المتعلق بتنفيذ قانون المالية والتصريح العام
للمطابقة بين الحسابات الفردية لل
محاسبين والحساب العام للمملكة، مع توجيه نسخة منه
م ا
 إلى رئيس الحكومة طبقا ألحكام المادة66
 
 من القانون التنظيمي رقم130.13
 ن لقا ،ون المالية
                                                          
 
13
 - 
 تم تغيير وتتميم عنوان الفصل الرابع أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر 
14
 - 
 تم نسخ وتعويض المادة92
 
 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر

=== PAGE 38 ===
-38  -  
 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.15.62
 
 بتاريخ14
 
 من شعبان1436
 (
2
 
 يونيو
2015
.)
 
ويرد المجلس على طلبات التوضيح المعروضة 
 عليه من طرف رئيس مجلس النواب
 أو رئيس مجلس المستشارين بمناسبة دراسة التقرير عن تنفيذ قانون المالية والتصريح العام
بالمطابقة اللذين يعدهما المجلس. 
المادة 
93
15
 
 يجب أن يتضمن التقرير الواجب إرفاقه بمشروع قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون
 المالية، عمال بالمادة66
 
 من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم130.13
 ن لقا ،ون المالية
:العناصر التالية على الخصوص 
1
- 
 نتائج تنفيذ القوانين
المالية؛ 
2
- 
 المالحظات المنبثقة عن المقارنة بين التوقعات
واإلنجازات؛ 
3
- 
 تأثيرات عمليات الميزانية وعمليات الصندوق على الوضعية المالية
للدولة؛ 
4
- القرارات ا لمتعلقة بتغيير مخصصات الميزانية ومدة مطابقتها لمقتضيات القانون
 التنظيمي لقانون
المالية؛ 
5
- المقارنة بين 
.االعتمادات النهائية بعد تعديلها والعمليات المنجزة فعال 
 
 المادة94
 
 يسمح التصريح العام بالمطابقة الواجب إرفاقه بالتقرير المشار إليه في المادة السابقة
 بمقارنة نتائج الحسابات الفردية المقدمة إلى المجلس من طرف المحاسبين العموميين، مع
.نتائج الحساب العام للمملكة الذي يعده الوزير المكلف بالمالية ويقدمه إلى المجلس  
ال
مادة 
95
16
 
من أجل إعداد 
 التقرير المتعلق بتنفيذ قانون المالية، يوجه الوزير المكلف بالمالية إلى
 المجلس، ستة أشهر قبل انصرام
األجل ا لمنصوص عليه في المادة65
 
 من القانون التنظيمي
 السالف الذكر رقم130.13
 لقانون المالية على أبعد تقدير، المعلومات والوثائ
ق 
 الكفيلة
 بالسماح له بتحليل شروط تنفيذ قانون المالية والتي تتعلق على الخصوص بما:يلي 
-
 
 وضعية االعتمادات النهائية المنبثقة عن قانون المالية للسنة المعنية والقوانين
 التعديلية مفصلة حسب األبواب والفصول والمواد
والفقرات؛ 
                                                          
 
15
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة93
 أعال ه، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر 
16
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة95
 
 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر

=== PAGE 39 ===
-39  -  
-
 
 وضعية االقتطاعات من االعتمادات المخصصة لفصل النفقات
الطارئة؛ 
-
 وضعية تحويالت االعتمادات؛ 
-
 
 وضعية االلتزام
بالنفقات؛ 
-
 
 وضعية األوامر
بالتحصيل؛ 
-
 
 بيان تفصيلي لموارد الميزانية العامة ومرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة
 والحسابات الخصوصية للخزينة والميزانيات
الملحقة؛ 
-
 
 وضعية االعتمادات واإلصدارات المتعلقة بالميزانية العامة ومرافق الدولة المسيرة
 بصورة مستقلة والحسابات الخصوصية للخزينة والميزانيات
الملحقة؛ 
-
 
 الوضعية المتعلقة بتسيير الدين
العمومي؛ 
-
 
 القوائم التركيبية ووضعيات التسيير الوارد بيانها في النصوص التنظيمية الجاري
 بها
العمل. 
 ويمكن للمجلس باإلضافة إلى ذلك، أن يأمر بالقيام بكافة التحريات التي يراها ضرورية
 في عين المكان، لتحليل ظروف تنفيذ ميزانيات الوزارات واألجهزة األخرى التي تستفيد من
.االعتمادات المسجلة بميزانية الدولة 
 المادة95
 المكررة17
 
 
 طبقا للفقرة الثانية من الفصل148
 
 من الدستور، يقدم المجلس مساعدته للهيئات
.القضائية وال سيما فيما يخص التحقيقات في القضايا ذات العالقة بالمالية العامة 
 وبتنسيق مع الوكيل العام لدى محكمة النقض، يشرف الوكيل العام للملك لدى المجلس
على تبادل األحكام والوثائق المتعلقة بملفات رائجة أمام محاكم ا
لمملكة. 
 المادة96
18
 
 في إطار المساعدة التي يقدمها المجلس للحكومة بمقتضى الفصل148
 
 ،من الدستور
يجوز أن يدرج في برامج أعماله بطلب من رئيس الحكومة مها
ما لتقييم البرامج 
 والمشاريع
العمومية أو لمراقبة تسيير أحد األجهزة الخاضعة لمراقبته. 
                                                          
 
17
 - 
 تمت إضافة المادة95
 
 المكررة أعاله، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر 
18
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة96
 
 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر

=== PAGE 40 ===
-40  -  
الفصل الرابع المكرر :التصريحات اإلجبارية بالممتلكات19
 
 المادة96
 المكررة 
1
- 
 يقوم كاتب الضبط لدى المجلس األعلى للحسابات فور توصله بالتصريح
 المنصوص عليه في النصوص التشريعية الجاري بها العمل المتعلقة بالتصريحات
 ،اإلجبارية بالممتلكات بالتحقق من صفة المصرح بناء على قائمة الملزمين
بالتصر
يح وبتسليم المودع وصال مؤرخا بالتسلم وبإخبار الرئيس األول للمجلس 
.األعلى للحسابات والوكيل العام للملك لدى المجلس المذكور بإيداع التصريح 
2
- 
 يعين الرئيس األول للمجلس مستشارا مقررا مكلفا بالتحقق من مضمون التصريح
 وبالسهر على تطبيق األحكام التشريعية المتعلقة.بتجديده 
3
- 
 يبلغ المستشار المقرر مالحظاته المضمنة في التقرير بشأن شكل ومضمون
.التصريح إلى الرئيس األول وإلى الوكيل العام للملك 
4
- 
 بعد االطالع على التقرير المنصوص عليه في البند3
 
 ،أعاله ،يمكن للرئيس األول
بعد استشارة الوكيل العام للملك، أن يقرر إنذار المصرح أن عل يه تتميم تصريحه أو
اإلدالء 
 للمستشار المقرر بكل اإليضاحات أو التدقيقات التي يراها مفيدة لإلجابة على
المالحظات المعبر عنها ويمنحه 
 أجل ستين يوما من تاريخ توصله باإلنذار قصد
.تسوية وضعيته  
كما يطلب الرئيس األول من الملزم الذي لم يقدم تصريحه تسوية وضعيته ويمنحه 
 لذلك
.أجل ستين يوما اعتبارا من تاريخ التوصل بالطلب 
5
- يقدم إلى الرئيس 
 األول وإلى الوكيل العام للملك تقرير عن المساعي المبذولة وعن
.المالحظات التي تستوجبها 
6
- 
 إذا تبين من خالل مساعي المستشار المقرر المشار إليها في البندين3
 و4
 
 السابقين
عدم اتساق جلي وغير معلل بي ن تطور ممتلكات المعني باألمر ومداخيله وبين
 نشاطاته المصرح بها، يمكن للرئيس األول أن يأذن للمستشار المقرر بإجراء تقص
 بخصوص األغالط أو اإلغفاالت المحتملة التي يحتوي عليها تصريح المعني
 بالممتلكات، ولهذه الغاية، يطلب
االطالع 
 على كل الوثائق أو المستندات
اإلثبات ية
 التي من شأنها أن توفر له معلومات حول عناصر تصريحات المعني والقيام
                                                          
 
19 
 - 
 تم تتميم الباب الثاني من الكتاب األول بالفصل الرابع المكرر أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم
52.06
 
 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.07.199
 
 الصادر في19
 
 من ذي القعدة1428
 
 
(
30
 
 نوفمبر2007
 )؛ الجريدة الرسمية عدد5679
 
 بتاريخ4 
 ذي القعدة1429
 (
3 
 نونبر2008
 )، ص4010
.

=== PAGE 41 ===
-41  -  
 باالستماع إلى األشخاص الذين يرى شهادتهم ضرورية دون أن يكون في مقدور
هؤالء االحتجاج أمامه بوجود سر مهني محتمل. 
غير أن كل طلب 
 معلومات لدى مديرية الضرائب يجب أن يتم بموجب أمر صادر عن
 الرئيس.األول للمجلس األعلى للحسابات 
7
- 
 يمكن أيضا للمستشار المقرر، بناء على أمر من الرئيس األول للمجلس أن يطلب من
 المؤسسات البنكية ومؤسسات االئتمان تقديم كل المعلومات له بخصوص وضعية
 .حسابات اإليداع أو القيم التي بحوزة المصرح أو زوجه أو أصوله أو فروعه
ويمكن له لنفس ا لغاية أن يطلب من المحافظ العام على األمالك العقارية جردا
 بالممتلكات العقارية، المحفظة أو التي في طور التحفيظ، باسم المصرح أو زوجه أو
 .أصوله أو فروعه وال يمكن االحتجاج أمامه، في ممارسة هذه المهام، بوجود سر
.مهني محتمل 
8
- يمكن للمستشار المقرر إحالة القضية على ا لوكيل العام للملك كي يضع رهن إشارته
 مجموع المستندات أو الوثائق التي أحيلت على المجلس بمناسبة ممارسته
لالختصاصات المخولة له 
 بالفصول األول والثاني والثالث من هذا الباب والتي لها
.عالقة بالمصرح 
9
- إذا تبين، بعد اإلجراءات المنصوص عليها في البنود أعاله، وجود قرائن 
 جسيمة ومتوافقة حول ارتكاب المصرح ،أو زوجه أو أصوله أو فروعه لمخالفة
 يحيل الوكيل العام للملك، بطلب من الرئيس األول، القضية على الجهة القضائية
.المختصة بعد إخبار المعنيين بذلك 
 تطلع الجهة القضائية المختصة رئيس المجلس األعلى للحسابات بكل قرار قضائي
 تصدره ضد
األشخاص الخاضعين للتصريح اإلجباري بالممتلكات. 
الفصل الخامس :تفتيش المجالس الجهوية للحسابات 
 
 المادة97
 
 يهدف تفتيش المجالس الجهوية على الخصوص إلى تقييم تسييرها وتسيير المصالح
التابعة لها، وكذلك تقييم المناهج المتبعة وطريقة عمل القضاة والموظفين اإلداريين وكتا بة
الضبط. 
 ولهذا الغرض، يعين الرئيس األول كلما اقتضى األمر ذلك بواسطة أمر، قاض أو عدة
قضاة ألجل القيام بتفتيش المجالس الجهوية أو البحث في وقائع محددة.

=== PAGE 42 ===
-42  -  
 المادة98
 
 يتمتع القضاة المكلفون بالتفتيش بسلطة عامة للتحري والتدقيق والرقابة ويمكنهم على
الخصوص استدعاء ال ،قضاة وكتاب الضبط وموظفي المجالس الجهوية واالستماع إليهم
وطلب االطالع على كل الوثائق المفيدة. 
 ،غير أن هؤالء القضاة، يجب أن تكون لهم، حين تتعلق التحريات بقاض من القضاة
درجة تساوي أو تفوق درجة القاضي الذي خضع للتفتيش. 
وتوجه في الحال تقارير التفتيش، التي تكتس ي طابعا سريا، إلى الرئيس األول مشفوعة
بنتائج التفتيش واقتراحات القضاة المكلفين بهذه المهمة. 
 وإذا تضمنت هذه التقارير إحدى األفعال المنصوص عليها في المادة225
 
 بعده، أحالها
الرئيس األول إلى مجلس قضاء المحاكم المالية. 
الفصل السادس :التقرير السنوي 
 المادة99
 
 ،تقوم لجنة البرامج والتقارير بتحضير المالحظات التي ستدرج في التقرير السنوي
 ويوجه الرئيس األول هذه المالحظات إلى السلطات الحكومية ومسؤولي المؤسسات
 واألجهزة العمومية المعنية، الذين يتعين عليهم توجيه أجوبتهم إلى المجلس داخل أجل ثالثين
(
30
 ) يوما مشفوعة عند
اال
قتضاء ، بكل التبريرات المفيدة. وتضم هذه األجوبة إلى التقرير
المذكور. 
ويتم التداول بشأن التقرير السنوي داخل غرفة المشورة. 
 المادة100
20
 
 يقدم المجلس في تقريره السنوي بيانا عن جميع أنشطته ويحرر ملخصا للمالحظات
 التي أبداها، ويبدي اقتراحاته المتعلقة بتحسين تسيير المالية العامة وبتدبير المرافق واألجهزة
 التي شملتها المراقبة، كما يقدم تعاليق السلطات الحكومية ومسؤولي المؤسسات واألجهزة
.العمومية المعنية ويعطي ملخصا عن تقرير المجلس حول تنفيذ قانون المالية 
ويرفع التقرير السنوي إلى جاللة الملك من طرف الرئيس األول قبل انته اء السنة
 المالية الموالية لسنة التسيير المقصودة. يوجه هذا التقرير إلى رئيس الحكومة وإلى رئيسي
مجلسي البرلمان وينشر بالجريدة الرسمية. 
                                                          
 
20
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة100
 
 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر

=== PAGE 43 ===
-43  -  
الباب الثالث :مقتضيات عامة 
 
 المادة101
21
 
يصدر المجلس المقررات القضائية باسم جاللة الملك وطبقا للقانون وتذيل 
 عند
االقتضاء بصي
غة التنفيذ. 
 المادة102
 
 ،تبلغ كتابة الضبط قرارات وإجراءات المجلس في جميع القضايا إلى األطراف المعنية
 طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الفصول من37
 
 إلى39
 من قانون المسطرة المدنية. 
وتعفى تبليغات المجلس من الرسوم البريدية. 
كما تعفى قرارات وإجراءات ا
لمجلس، من رس.وم التنبر والتسجيل 
 وتعفى من واجبات
التنبر النسخ التي يس
لم
ها المجلس. 
 المادة103
 
 يمكن الحكم بناء على مقرر يتخذه رئيس الجلسة على كل من يستخف في سلوكه أو
( أقواله باالحترام الواجب للمجلس خالل إحدى جلساته، بغرامة من مائتي200
 ) درهم إلى
( ألفي2.000
.) درهم 
 ويكون
هذا المقرر غير قابل للطعن. ويحرر محضر للجلسة. 
إذا تعلق األمر بمحام وجهت نسخة من هذا المحضر إلى نقيب الهيئة المعنية. 
 المادة104
 
 دون إخالل بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة111
 
 بعده، يمكن الحكم في كل القضايا
على كل من عرقل بأية طريقة كانت ممارسة المجلس وقضات ه لالختصاصات المخولة لهم
بموجب القانون، 
( بغرامة مالية من خمسة آالف5.000
( ) درهم إلى عشرة آالف10.000
 )
 درهم، ويصدر قرار نهائي بهذه الغرامة، بناء على ملتمس من الوكيل العام للملك، عن هيئة
الحكم المكونة لهذا الغرض من قبل الرئيس األول. 
 المادة105
 
يجوز للرئيس األ ول أن يطلب مساعدة قوات الشرطة واألمن لضمان حماية المجلس
والقضاة أثناء مزاولة مهامهم وصيانة البنايات والمحفوظات. 
                                                          
 
21
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة101
 
 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر

=== PAGE 44 ===
-44  -  
 المادة106
 
تتوفر المحاكم المالية على موظفين وأعوان إداريين يسري عليهم نظام خـاص. 
 المادة107
 
 تتقادم المخـالفات المنصوص عليها في المواد54
 و55
 و56
 
 أعاله، إذا لم يتم اكتشافها
( من طرف المجـلس أو كل سلطة مخـتصة، داخـل أجـل خمس5
 ) سنوات كـاملة يبتدئ من
التاريخ الذي يكـون قد ارتكبت فيه. 
( يدقق المجلس ويبت بقرار تمهيدي فـي الحسابات قبل انصرام أجـل خمس5
 ) سنوات
يبتدئ من تقديم الحساب إلى المجـلس. 
ويعتبر ك ل قرار نهائي يصدر عن المجلس بعد هذا األجل يثبت عجـزا في حساب
 المحـاسب العمومي، غير قابل للتنفيذ إذا لم يكن مسبوقا بقرار تمهيدي صادر عن المجـلس
 داخـل األجـل المشار إليه فـي الفقرة الثانية أعاله، وتطبق هذه المقتضيات كذلك على
الحـسابـات المتعلقة بالسنوات التي 
 لم يصدر المجـلس فـي شأنـها قرارات نهائية قبل دخـول
.هذا القانون حيز التنفيذ 
غير أن مقتضيات هذه المادة ال تطبق على التسيير بحكم الواقع. 
 المادة108
 
 ،يمكن إتالف المستندات المثبتة المقدمة لتدعيم الحسابات بموجب مقرر للرئيس األول
( وذلك بعد أجل عشر10) سنوات يبت دئ من التاريـخ الذي يصبح فيه القرار المتعلق بهذه
الحسابات نهائيا. 
( غير أن الرئيس األول يجوز له أن يحدد أجـال أقصر على أال يقل على خمس5
 )
 سنوات إلتالف المستندات المثبتة الخاصة ببعض أصناف المداخيل أو النفقات على أال يشمل
هذا اإلتالف الوثائق العامة المتعلقة ب
الحساب. 
 المادة109
 
 ،يبلغ الوزير المعني إلـى المجلس أو إلى المجـلس الجهوي المختص حسب الحالة
 التقارير المنجزة من طرف هيئات التفتيش والمراقبة التي تشير إلى عمليات قد تشكل تسييرا
بحكم الواقع أو إلى مخالفات تدخل في مجال التأديب المتعلق بالميزانية والشؤون المالي ة أو
 تتضمن مالحظات حول تسيير األجهزة الخاضعة لرقابة المحاكـم المالية، ويجـب أن تكون
هذه التقـارير مصحوبة بنسخ من الوثائق المثبتة المتعلقة بمواضيع هذه التقارير.

=== PAGE 45 ===
-45  -  
المادة 
110
22
 
 يحق للمجلس أن يستمع بموجـب أمر للرئيس األول، لكل مسؤول أو مستخدم أو مراقب
 باألجـهزة المذكورة، وال يلزم هؤالء المسؤولون والمستخدمون بواجب كتمان السر المهني
تجاه قضاة المجـلس بمناسبة التحقيقات التي يقومون بها فـي إطار اخـتصاصات المجلس. 
 وإذا كانت التبليغات أو جـلسات
االستماع المذكورة تخص وقائع لها عالقة 
 بـالدفاع
الوطني أو األمن الداخلي أو الخارج ي للدولة، أخبر الرئيس األول بذلك
رئيس الحكومة 
 الذي
 يجـوز له اإلبقاء على كتمان السر أو رفعه، ويتخـذ المجـلس عند االقتضاء، كافة اإلجراءات
الضرورية لضمان سرية تحرياته ومالحظاته. 
ويمكن للمجلس أن يقوم فـي عين المكان وف ـي أي وقت يراه مناسبا بالتدقيق الضروري
إلنجاز مهمته. 
المادة 
111
23
 
ال تحول المتابعات أمام المجلس دون ممارسة الدعوى التأديبية والدعوى الجنائية. 
 وإذا اكتشف المجلس أفعاال من شأنها أن تستوجب عقوبة تـأديبية، أخبر الوكيل العام
للملك بهذه األفعال السلطة التي لها حق 
 التأديب بالنسبة للمعني باألمر، والتي تخـبر المجلس
( خالل أجل ستة6) أشهر فـي بي.ان معلل بالتدابير التي اتخذتها 
 وإذ ا كان األمر يتعلق بأفعال يظهر أنها قد تستوجب عقوبة جنائية، رفع الوكيل العام
 للملك األمر من تلقاء نفسه أو بإيعاز
نم الرئيس األول إلى الوكيل ال عام للملك لدى محكمة
النقض قصد اتخا
ذ 
 ما يراه مالئما، وأخبر بذلك السلطة التي ينتمي
إليها 
.المعنى باألمر 
ويخبر الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض المجلس بالتدابير التي اتخذها. 
 المادة112
 
تدرج ميزانية المحاكم المالية فـي الميزانية العامة للدولة. 
ولتنفيذ هذه ال ميزانية التي ال تخضع لمراقبة سابقة، يلحق محاسب عمومي بالمجـلس
 بقرار من الوزير المكلف بالمالية، للقيام بباقي الصالحـيات المسندة إلـى المحـاسبين
العموميين طبقا للـقوانين واألنظمة الجاري بها العمل. 
                                                          
 
22
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة110
 أعاله، بمقتض ى المادة الرابعة من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر 
23
 - 
 تم تغيير وتتميم الفقرتان الثالثة والرابعة من المادة111
 
 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم
55.16
.، السالف الذكر

=== PAGE 46 ===
-46  -  
ال
مادة 
113
24
 
 طبقا للفقرة الرابعة من الفصل148
 من الدستور، ينشر المجلس األعلى للحس ابات
جميع أعماله، بما فيها التق.ارير الخاصة والمقررات القضائية 
 ويحدد أمر للرئيس األول شروط وكيفيات نشر هذه األعمال وذلك بعد موافقة هيئة
الغرف المجتمعة. 
المادة 
114
25
 
 كل إتالف تعسفي لمستندات مثبتة أو للحسابات يعرض مرتكبه لتطبيق العقوبات
الم.نصوص عليها في القانون الجنائـي 
 ويخبر الوكيل العام للملك لدى المجلس بذلك الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض
ألجل اتخا
ذ 
 ما يراه مالئما بصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي يمكن أن يتعرض لها
المعني باألمر 
 ويخبر المجلس من طرف كل من الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض والسلطة التي
لها حق التأديب بالنسبة للمعني باألمر بالتدابير التي اتخذاها. 
 المادة115
 
 تدخل مقتضيات هذا الكتاب حيز التطبيق ابتداء من السنة المالية الموالية لسنة نشره
بالجريدة الرسمية. 
 ينسخ القانون رقم12.79
 
 المتعلق بالمجلس األعلى للحسابات ابتداء من تاريخ دخول
 مقتضيات هذا الكتاب حيز التطبيق، مع مراعاة مقتضيات المادة164
 بعده. 
 غير أن العمليات المالية والمحـاسبية المتعلقة بالسنوات السابقة لتاريخ دخول هذا
 القانون حيز التطبيق تبقى خاضعة لمقتضيات القانون رقم12.79
 
 المتعلق بالمجلس األعلى
للحسابات، مع مر
ا عاة مقتضيات المادة107
 
.أعاله 
                                                          
 
24
 - 
 تم نسخ وتعويض المادة113
 
 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم55.16
، 
.السالف الذكر 
25
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة114
 
 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر

=== PAGE 47 ===
-47  -  الكتاب الثاني: المجالس الجهوية للحسابات
الباب األول :االختصاصات والتنظيم 
الفصل األول :المقر ودائرة االختصاص 
 المادة116
26
 
يحدث مجلس جهوي للحسابات في كل جهة من جهات المملكة. 
تحدد مقار المجالس الجهوية ودوائر اختصاصها بمرسوم. 
الفصل الثاني :االختصاصات 
 المادة117
27
 
 طبقا للفصل149
 
 من الدستور، تتولى المجالس الجهوية مراقبة حسابات الجهات
.والجماعات الترابية األخرى ومجموعاتها، وكيفية قيامها بتدبير شؤونها 
.وتعاقب، عند االقتضاء، عن كل إخالل بالقواعد السارية على العمليات المذكورة 
 المادة118
28
 
:يمارس المجلس الجهوي االختصاصات التالية في حدود دائرة اختصاصه 
1
- 
 البت في
حسابات 
 الجماعات الترابية ومجموعاتها والمؤسسات العمومية الخاضعة
 لوصاية هذه الجماعات والهيئات ومراقبة
تسييرها؛  
2
- مراقبة 
 تسيير المقاوالت المخولة االمتياز في مرفق عام محلي أو المعهود إليها
بت
سييره والشركات والمقاوالت التي ت ملك فيها جماعات ترابية أو مجموعات أو
 هيئات أو مؤسسات عمومية خاضعة لوصاية هذه الجماعات الترابية ومجموعاتها
 على انفراد أو بصفة مشتركة بشكل مباشر أو غير مباشر أغلبية األسهم في
 الرأسمال أو سلطة مرجحة في اتخاذ
القرار؛ 
                                                          
 
26
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة116
 
 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر 
27
 - 
 تم نسخ وتعويض المادة117
 أعاله، بمقتضى المادة 
 األولى من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر 
28
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة118
 
 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر

=== PAGE 48 ===
-48  -  
3
- 
 ،مراقبة استخدام األموال العمومية التي تتلقاها المقاوالت غير تلك المذكورة أعاله
 أو جمعيات أو
أجهزة 
 أخرى تستفيد من مساهمة في رأس المال أو مساعدة كيفما
 كان شكلها
تقدمها جماعة ترابية أو مجموعة 
 أو هيئة أو أي جهاز آخر يخضع
 لمراقبة المجلس
الجهوي؛ 
4
- ممارسة مهمة قضائ
ية 
 في ميدان التأديب المتعلق بالميزانية والشؤون المالية بالنسبة
 لكل مسؤول أو موظف أو مستخدم يعمل:في 
-
 الجماعات الترابية ومجموعاتها؛  
-
 المؤسسات 
 العمومية الخاضعة لوصاية هذه الجماعات
والمجموعات
؛ 
-
 كل الشركات أو المقاوالت التي تملك فيها الجماعات الترابية أو المجموع
ات 
 أو
 الهيئات على انفراد أو بصفة مشتركة بشكل مباشر أو غير مباشر أغلبية األسهم
 في الرأسمال أو سلطة مرجحة في اتخاذ
القرار
؛ 
5
- المساهمة 
 في مراقبة اإلجراءات المتعلقة بتنفيذ ميزانيات الجماعات الترابية
ومجموعاتها. 
الفصل الثالث :التنظيم 
 الفرع األول :التأليف  
المادة 
119
 
 يتألف المجلس الجهوي من قضاة يسري عليهم النظام األساسي الخاص المنصوص
 ،عليه في الكتاب الثالث من هذا القانون:وهم 
-
 
 رئيس المجلس
الجهوي؛ 
-
 
 وكيل
الملك؛ 
-
 المستشارون. 
يتوفر المجلس الجهوي على كتابة عامة وعلى كتابة للضبط.

=== PAGE 49 ===
-49  -  
الفرع الثاني :الرئيس  
 المادة120
 
 يتولى الرئيس اإلشراف العام على المجلس الجهوي وتنظيم أشغاله ويترأس جلسات
المجلس الجهوي، كما يجوز له أن يترأس جلسات فروعه. 
 ويحدد البرنامج السنوي ألشغال المجلس الجهوي بمشاركة رؤساء الفروع وبتنسيق مع
وكيل الملك فيما يخص المسائل المتعلقة باالختصاصات القضائية للمجلس ا لجهوي، ويقوم
.بتوزيع األشغال على المستشارين 
 ويمارس اختصاصاته بمقرر أو أمر. 
 وإذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق ناب عنه أحد رؤساء الفروع الذي يعينه سنويا، وإال
أقدم مستشار بالمجلس الجهوي. 
الفرع الثالث :وكيل الملك  
الماد ة121
   
 
يمارس مهام النيابة العامة لدى المج لس الجهوي وكيل الملك لدى هذا المجلس، الذي يتم
 تعيينه من بين المستشارين وفق مقتضيات المادة166
 من هذا القانون. 
 ويمكن أن يساعد وكيل الملك نائب أو عدة نواب يعينون وفق نفس المقتضيات المشار
إليها في الفقرة السابقة. 
 المادة122
 
يمارس وكيل الملك مهام النيابة العام ة بإيداع مستنتجات وملتمسات، وال يقوم بمهام
النيابة العامة إال في المسائل القضائية المسند النظر فيها إلى المجلس الجهوي. 
وتبلغ إليه التقارير المتعلقة باالختصاصات القضائية للمجلس الجهوي. 
ويحيل إلى المجلس الجهوي العمليات التي قد تشكل تسييرا بحكم الواقع. 
ويلتمس 
 من الرئيس فيما إذا وقع تأخير في اإلدالء بالحسابات، تطبيق الغرامة
 المنصوص عليها في المادة29
 من هذا القانون. 
 ويحضر جلسات هيئات المجلس الجهوي، وعندئذ يمكن أن يقدم مالحظات جديدة، كما
يجوز له أن يعين أحد نوابه لتمثيله في هذه الجلسات. 
وإذا اكتشف أفعاال تدخل في 
 اختصاصات المجلس الجهوي في ميدان التأديب المتعلق
 بالميزانية والشؤون المالية أحال ذلك إلى المجلس الجهوي طبقا لمقتضيات المادة138
 بعده.

=== PAGE 50 ===
-50  -  
 ويقوم
باطالع 
 الوكيل العام للملك لدى المجلس على سير أعمال النيابة العامة بواسطة
تقارير. 
الفرع الرابع :الكتابة العامة  
الماد ة123
 
 يسهر الكاتب العام للمجلس الجهوي على أن تقدم الحسابات في اآلجال القانونية ويخبر
وكيل الملك بكل تأخير في هذا الصدد. 
 ويساعد الرئيس في تحضير البرامج وتنسيق أشغال المجلس الجهوي وتنظيم جلسات
الهيئات التابعة له، ويتولى تحت سلطة الرئيس تسيير كتابة الضبط والم صالح اإلدارية
للمجلس الجهوي. 
 ويعين الكاتب العام من بين المستشارين وفق مقتضيات المادة166
 من هذا القانون. 
وإذا تغيب الكاتب العام أو عاقه عائق، كلف الرئيس من ينوب عنه مؤقتا. 
الفرع الخامس :كتابة الضبط  
 المادة124
 
 تتولى كتابة الضبط تسجيل الحسابات والوثائق المحاسبية األخرى المقدمة إلى المجلس
 الجهوي، وتوزيعهـا وفق برنامج أشغال المجلس الجهوي المشار إليه في المادة120
 
 ،أعاله
 وتقوم كتابة الضبط بحفظ الحسابات والوثائق المذكورة وكذا بتبليغ أحكام وإجراءات المجلس
الجهوي، كما تشهد بصحة نسخ ومختصرات األحكام القضائية. 
 ويلزم كتاب الضبط قبل الشروع في مزاولة مهامهم بأداء اليمين القانونية المنصوص
 عليها في المادة16
 من الكتاب األول من هذا القانون، وذلك أمام المجلس الجهوي. 
يحضر كاتب للضبط في كل هيئة من هيئات المجلس الجهوي. 
الفرع السادس :هيئات المجلس الجهوي  
 المادة125
 
يمكن تق
سيم المجلس الجهوي إلى فروع بأمر للرئيس األول29
 
 يعرض على تأشيرة
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالوظيفة العمومية. 
                                                          
 
29
 - 
 أنظر أمر الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم491.06
 
 صادر في15
 
 من صفر1427
 
 
(
16
 
 مارس2006) بتحديد عدد فروع ا لمجالس الجهوية للحسابات؛ الجريدة الرسمية عدد5420
 
 بتاريخ13
 
 ربيع

=== PAGE 51 ===
-51  -  
 وال تعقد جلسات المجلس الجهوي وفروعه إال بحضور خمسة قضاة من بينهم رئيس
المجلس الجهوي أو رئيس الفرع. 
الباب الثاني :االختصاصات والمساطر 
الفص
ل األول :التدقيق والبت في الحسابات 
الفرع األول :التدقيق والتحقيق والبت  
ال
مادة 
126
30
 
 يقوم المجلس الجهوي، في حدود دائرة اختصاصه، بالتدقيق والبت في حسابات
 الجماعات
الترابية ومجموعاتها 
 وكذا حسابات المؤسسات العمومية والمقاوالت التي تملك
 رأسمالها كليا الجماعات
الترابية ومجموعاتها 
 ومؤسسات عمومية تخضع لوصاية الجماعات
الترابية ومجموعاتها
، والتي تتوفر على محاسب عمومي. 
 ويلزم المحاسبون العموميون الجماعات
الترابية ومجموعاتها 
 بتقديم حسابات هذه
األجهزة سنويا إلى المجلس الجهوي، وذلك وفق الكيفيات المقررة في النصوص التنظيمي ة
الجاري بها العمل. 
 ويلزم محاسبو األجهزة األخرى الخاضعة لرقابة المجلس الجهوي بأن يقدموا سنويا
 إلى المجلس الجهوي بيانا محاسبيا عن عمليات المداخيل والنفقات وكذا عمليات الصندوق
التي يتولون تنفيذها، وذلك وفق الكيفيات المقررة في النصوص التنظيمية الجاري بهـا الع
مل. 
 المادة127
 
.يتكون الحساب من وثائق عامة ومستندات مثبتة 
 فبالنسبة لعمليات الجماعات المحلية وهيئاتها، توجه المستندات المثبتة للمداخيل
والنفقات كل ثالثة أشهر إلى المجلس الجهوي. 
 أما بالنسبة لألجهزة األخرى، فيمكن التدقيق في
هذه المستندات في عين المكان. 
                                                                                                                                                                                     
 اآلخر1427
 (
11
 
 ماي2006
 ) ص1255
 ؛ المغير بأمر للرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم2406.10
 
 صادر في5
 
 رمضان1431
 (
16
 
 أغسطس2010
 )؛ الجريدة الرسمية عدد5877
 
 بتاريخ18
 
 شوال1431
 
 
(
27
 
 سبتمبر2010
 ) ،ص4407
. 
30
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة126
 
 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر

=== PAGE 52 ===
-52  -  
المادة 
128
 
 تطبق مقتضيات المواد من27
 
 إلى40
 
 من الكتاب األول من هذا القانون المتعلقة
 بالتدقيق والتحقيق والبت في الحسابات على المجلس الجهوي، ويتولى مهام الهيئة المجلس
 الجـهوي أو الفرع، ومهام الرئيس األول ورئيس الغرفة الرئيس، ومهام الوكيل العام للملك
وكيل الملك. 
وي كون البرنامج السنوي المشار إليه في المادة30
 
 أعاله هو البرنامـج السنوي
 المنصوص عليه في المادة120
 
.من هذا القانون 
 المادة129
 
يحرر المستشار المقرر الحكم ويوقعه كل من رئيس الهيئة وكاتب الضبط. 
وإذا عاق الرئيس عائق، وقع مكانه أقدم مستشار عضو في الهيئة. 
 المادة130
 
 يبلغ الحكم التمهيدي إلى المحاسب العمومي، ويبلغ الحكم النهائـي باإلضافة إلى
 المحاسب العمومي إلى سلطة الوصاية ووكيل الملك والخـازن بالجهة أو العمالة أو اإلقليم
وإلى الممثلين القانونيين لألجهزة العمومية المعنية. 
الفرع الثانـي :التسيير بحكم الواقع  
 المادة131
 
 يتولى المجلس الجهوي في حدود دائرة اختصاصه التصريح بالتسيير بحكم الواقع
 حسب مدلول المادة41
 من هذا القانون. 
المادة 
132
31
 
 يحيل وكيل الملك إلى المجلس الجهوي في حدود اختصاصاته العمليات التي قد تشكل
 تسييرا بحكم الواقع من تلقاء نفسه أو بطلب من وزير الداخلية أو الوالي أو العامل، وذلك في
 ،حدود االختصاصات المخولة لهم تطبيقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
والوزير المكلف 
 بالمالية أو الخازن بالجهة أو العمالة أو اإلقليم أو الممثل القانوني
ل لجماعات
الترابية ومجموعاتها 
 أو المحاسبين العموميين، وذلك بصرف النظر عن حق المجلس
 الجهوي في التصدي للنظر فيها بصفة مباشـرة استنادا إلى اإلثباتات المنجزة خاصة بمناسبة
التدقيق في الحسابات. 
                                                          
 
31
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة132
 
 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر

=== PAGE 53 ===
-53  -  
ا لمادة133
 
إذا اعتبر المجلس الجهوي شخصا محاسبا بحكم الواقع، طبقت مقتضيات الماد
تين 
43
 
و44
 أعاله. 
الفرع الثالث :طرق الطعن  
المادة 
134
32
 
 يمكن استئناف األحكام النهائية الصادرة عن المجلس
الجهوي أمام المجلس. 
يحق طلب االستئناف للمحاسب العمومي أو لذوي حقوقه، بصفة شخ صية أو بواسطة
وكيل. 
 ويخول نفس الحق إلى وزير الداخلية أو الوالي أو العامل في حدود االختصاصات
 المخولة لهم تطبيقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، والوزير المكلف
 بالمالية أو الخازن بالجهة أو العمالة أو اإلقليم ووكيل الملك والممثل القانوني
ل
لجماعا ت
الترابية ومجموعاتها أو المؤسسة العمومية المعنية. 
ويوقف االستئناف التنفيذ، ما لم يكن حكم المجلس الجهوي مشموال بالنفاذ المعجل. 
 وبجب على طالب االستئناف إيداع عريضة االستئناف لدى كتابة الضبط بالمجلس
( الجهوي خالل الثالثين30
 ) يوما الموالية لتاريخ تبليغ الحكم
النهائي. 
 ويجب أن تقدم العريضة طبقا للكيفيات واإلجراءات المنصوص عليها في الفصلين
141
 و142
 
 من قانون المسطرة المدنية، باستثناء مقتضيات الفقرة الثالثة من الفصل142
 
التي ال تطبق. 
وتوجه كتابة الضبط بالمجلس الجهوي ملف االستئناف إلى كتابة الضبط بالمجلس. 
ويمكن بطلب 
 من المجلس أن يضاف إلى ملف االستئناف الحساب موضوع الحكم
المطعون فيه، كليا أو جزئيا. 
ال
مادة 
135
33
 
 في حالة اكتشاف عنصر جديد يحق للمحاسب العمومي أو لذوي حقوقه بصفة شخصية
 أو بواسطة وكيل، بعد انصرام األجل المحدد لالستئناف، طلب مراجعة األحكـام النهائية
الصادرة عن المجلس الجهوي أمام هذه المحكمة. 
                                                          
 
32
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة134
 
 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر 
33
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة135
 
 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر

=== PAGE 54 ===
-54  -  
 ويخول نفس الحق إلى وكيل الملك وإلى وزير الداخلية أو الوالي أو العامل في حدود
 ،االختصاصات المخولة لهم تطبيقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجـاري بها العمل
والوزير المكلف بالمالية أو الخازن بالجـهة أو العمالة أو اإلقليم والمم ثل القانونـي
ل لجماعات
الترابية ومجموعاتها أو المؤسسات العمومية المعنية. 
 ويودع طلب المراجعة لدى كتابة الضبط بالمجلس الجهوي، ويجب أن يتضمن عرضا
 للوقائع والوسائل التي يحتج بها الطالب وأن يكون مرفقا بنسخة من الحكم موضوع طلب
المراجعة وبالتبريرات المستند إليها ف
ي العريضة. 
 ويبت المجلس الجهوي في األمر بحكم تمهيدي يبلغ إلى األطراف المعنية التي يحدد لها
أجل لتقديم توضيحاتها وتبريراتها. 
 وبعد فحص الوسائل المقدمة
واالطالع 
 على مستنتجات النيابة العامة، يبت المجلس
الجهوي فـي طلب مراجعة الحكم. 
يحدد أجل تقديم طلب المراجعة في 
( عشر10
 ) سنوات ابتداء من تاريخ تبليغ حكم
( المجلس الجهوي، وفي حالة تقديمه لغير صالح المعني باألمر، يحدد هذا األجل في أربع4
 )
سنوات. 
الفصل الثاني :التأديب الم
تعلق بالميزانية والشؤون المالية 
 المادة136
 
يمارس المجلس الجهوي مهمة قضائية في ميدان التأديب المتعلق 
 بالميزانية والشؤون
 المالية بالنسبة إلى األشخاص الوارد بيانهم في الفقرة الرابعة من المادة118
 
 أعاله، والذين
 يرتكبون إحدى المخالفات المنصوص عليها فـي المواد54
 و55
 و56
 أعاله. 
 المادة137
 
 إذا أدلى مرتكبو المخالفات المشار إليها في المواد54
 و55
 و56
 
 من هذا القانون، بأمر
 كتابي صادر عن رئيسهم التسلسلي أو عن شخص آخر مؤهل إلصدار هذا األمر، قبل
 ارتكاب المخالفة، انتقلت المسؤولية أمام المجلس الجهوي في ميدان التأديب المتعلق
بالميزانية والشؤون المالية إلى من أصدر هذا األمر الكتابي. 
 المادة138
 
يرفع القضية إلى المجلس ا
لجهوي وكيل الملك من تلقاء نفسه أو بطلب من الرئيس.

=== PAGE 55 ===
-55  -  
 ويؤهل كذلك لرفع القضية إلى المجلس الجهوي بواسطة وكيل الملك وبناء على تقارير
الرقابة أو التفتيش مشفوعة بالوثائق المثبتة وزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية. 
 المادة139
 
 تطبق مقتضيات المواد من58
 
 إلى69
 من ه ذا القانون، المتعلقة بالمسطرة أمام
 المجلس والعقوبات في ميدان التأديب المتعلق بالميزانية والشؤون المالية، على المجلس
الجهوي. 
 ويمارس اختصاصات الرئيس األول والوكيل العام للملك بالتتابع، الرئيس ووكيل
الملك. 
 غير أنه في حالة المتابعة يخبر وكيل الملك بذلك كال من وزير الداخلية والوزير
المكلف بالمالية. 
 المادة140
 
 يمكن أن تستأنف األحكام الصادرة عن المجالس الجهوية في ميدان التأديب المتعلق
بالميزانية والشؤون المالية أمام الغرفة المختصة بالمجلس. 
ويخول الحق في االستئناف إلى المعني باألمر وإلى وزير الداخلية والوزير المكلف 
بالمالية ووكيل الملك. 
ويوقف االستئناف التنفيذ، ما لم يكن حكم المجلس الجهوي مشموال بالنفاذ المعجل. 
 ويجب على طالب االستئناف إيداع عريضة االستئناف لدى كتابة الضبط بالمجلس
( الجهوي داخل الثالثين30) يوما الموالية لتاريخ تبليغ الحكم. 
ويجب أن تقدم العريضة طبقا ل لكيفيات واإلجراءات المنصوص عليها في الفصلين
141
 و142
 
 من قانون المسطرة المدنية باستثناء مقتضيات الفقرة الثالثة من الفصل142
 
التي ال تطبق. 
 وبمجرد تسجيل عريضة االستئناف لدى كتابة الضبط، يسلم الملف إلى وكيل الملك
الذي يوجهه بدوره إلى الوكيل العام للملك. 
المادة 
141
  
 في حالة اكتشاف عنصر جديد، يحق للمعني باألمر بعد انصرام األجل المحدد
لالستئناف، أن يطلب من المجلس الجهوي مراجعة الحكم المتعلقة به. 
 ويخول نفس الحق في طلب المراجعة إلى وكيل الملك من تلقاء نفسه أو بإيعاز من
وزير الداخلية أو الوزير المكلف بالمالية.

=== PAGE 56 ===
-56  -  
 ويوجه طلب المراجعة إلى رئيس المجلس الجهوي، ويجب أن يتضمن هذا الطلب
 عرضا للوقائع والوسائل التي يحتج بها الطالب وأن يكون مشفوعا بنسخة من الحكم موضوع
طلب المراجعة وكذلك التبريرات التي يستند إليها. 
يعين رئيس المجلس الجهوي بملتمس من وكيل الملك مستشارا مقررا مكلفا بال
تحقيق. 
 ويتم إجراء باقي المسطرة طبقا لمقتضيات المادة139
 أعاله. 
( ويحدد أجل تقديم طلب المراجعة في عشر10
 ) سنوات ابتداء من تاريخ تبليغ حكم
( المجلس الجهوي، وفي حالة تقديمه لغير صالح المعني باألمر، يحدد هذا األجل في أربع4
 )
سنوات. 
الفصل الثالث :مراقبة اإلج
راءات المتعلقة بتنفيذ الميزانية 
ا
لمادة 
142
34
 
 يمكن لوزير الداخلية أو الوالي أو العامل في حدود االختصاصات المخولة لهم تطبيقا
 للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، أن يعرض على أنظار المجلس الجهوي
 كل قضية تخص اإلجراءات المتعلقة بتنفيذ ميزانية
الجماع
ات الترابية ومجموعاتها. 
 المادة143
35
 
 إذا لم يصادق على الحساب اإلداري
ل لجماعات
الترابية ومجموعاتها 
 من طرف
 ،المجلس التداولي المختص، وبصرف النظر عن المقتضيات المتعلقة بطلب دراسة جديدة
عرض وزير الداخلية أو الوالي أو العامل الحساب اإلداري غير المصادق عليه على المجل س
 الجهوي للحسابات بصفة تلقائية أو بناء على طلب من اآلمر بالصرف المعني من الطرف
الرافض للحساب اإلداري. 
 وبناء على الحساب اإلداري المرفوض والمداوالت المتعلقة بهذا الرفض والمستندات
 المثبتة المقدمة من طرف المحاسب العمومي المعني باألمر، يصدر المجلس الجهوي رأيه
ح ول شروط تنفيذ ميزانية
الجماع
ات الترابية ومجموعاتها 
 المعنية داخل أجل أقصاه شهرين
يبتدئ من تاريخ عرض األمر عليه. 
 المادة144
 
 بناء على اآلراء التي يبديها المجلس الجهوي تطبيقا لمقتضيات المادتين142
 و143
 
أعاله، يقرر وزير الداخلية أو الوالي أو العامل اإلجراءات ال تي يجب اتخاذها، وعند
                                                          
 
34
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة142
 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من ال قانون رقم55.16
.، السالف الذكر 
35
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة143
 
 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر

=== PAGE 57 ===
-57  -  
 االقتضاء، يقوم ببرمجة المبلغ الفائض الناتج عن السنة المالية المعنية بصرف النظر عن
تطبيق مقتضيات المادتين 
131
 و136
 من هذا القانون. 
 ويلزم وزير الداخلية أو الوالي أو العامل بتعليل قراره إذا كان رأيه غير مطابق لرأي
المجلس الجهوي. 
 المادة145
 
 يعين الرئيس بمجرد عرض القضية على المجلس الجهوي، مستشارا مقررا للتحقيق
في الملف داخل أجل شهر. 
ويجوز للمستشار المقرر الذي يقوم بالتحقيق أن يستعين بقضاة آخرين وبمدققين. 
 ويقوم المستشار بجميع التحريات التي يراها مفيدة من خالل المستندات وباالنتقال إلى
عين ال
مكان عند االقتضاء. 
 ويؤهل لطلب االطالع على جميع الوثائق الكفيلة بتزويده بالمعلومات حول الملف
موضوع التحقيق. 
ال
مادة 
146
36
 
 يقدم المستشار إلى المجلس الجهوي عند انصرام األجل المنصوص عليه في المادة
السابقة، تقريره مشفوعا بالرأي الذي يقترحه. 
وبعد ذلك، يتداول المجل س الجهوي ويصدر رأيه الذي يبلغ إلى الجهة التي عرضت
عليه القضية. 
 وتبلغ اآلراء المنصوص عليها في المادتين142
 و143
 
 أعاله، باإلضافة إلى الجهة
 التي عرضت القضية، إلى الممثلين القانونيين
ل لجماعات
الترابية ومجموعاتها 
 أو األجهزة
األخرى المعنية. 
                                                          
 
36
 - 
 تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من المادة146
 
 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم55.16
 ، السالف
.الذكر

=== PAGE 58 ===
-58  -  
الفصل الرابع :
 مراقبة
التسيير ومراقبة استخدام األموال 
الفرع األول :مراقبة التسيير  
المادة 
147
 
 يراقب المجلس الجهوي تسيير األجهزة المشار إليها في المادة148
 
 بعده، ألجل تقديره
 من حيث الكيف واإلدالء عند االقتضاء باقتراحات حول الوسائل الكفيلة بتحسين طرقه
 والزيادة في فعاليته
ومردوديته. 
 وتشمل مراقبة المجلس الجهوي جميع أوجه التسيير، ويقيم المجلس لهذا الغرض مدى
 تحقيق األهداف المحددة والنتائج المحققة وكذا تكاليف وشروط اقتناء واستخدام الوسائل
المستعملة. 
 وتشمل مراقبة المجلس الجهوي كذلك مشروعية وصدق العمليات المنجزة وكذا
حقيقة 
الخدمات المقدمة والتوريدات المسلمة واألشغال المنجزة. 
 ويتأكد المجلس الجهوي من أن األنظمة واإلجراءات المطبقة داخل األجهزة الخاضعة
 لرقابته تضمن التسيير األمثل لمواردها واستخداماتها، وحماية ممتلكاتها وتسجيل كافة
العمليات المنجزة. 
ويمكن للمجلس الجهوي أن يقوم ب مهـام تقييم مشاريع األجهزة الخاضعة لمراقبته قصد
 التأكد من مدى تحقيق األهداف المحددة لكل مشروع انطالقا مما تم إنجازه وبالنظر إلى
الوسائل المستعملة. 
 المادة148
37
 
يمارس المجلس الجهوي مراقبته على الجماعات ال
تراب
ية و
مجموع اتها التي تدخل في
اختصاصه. 
ويقوم المجلس ا لجهوي، باإلضافة إلى ذلك وفـي حدود دائرة اختصاصه بمراقبة تسيير
 المقاوالت المخولة االمتياز في مرفق عام محلي أو المعهود إليها بتسييره، والمقاوالت
 والشركات التي تملك فيها جماعات
ترابية ومجموعاتها 
 ومؤسسات عمومية جهوية
وجماعية، على انفراد أو بصفة مشتركة، بشكل مب اشر أو غير مباشر أغلبية األسهم في
الرأسمال أو سلطة مرجحـة في اتخـاذ القرار. 
                                                          
 
37
 - تم تغيير وت تميم من المادة148
 
 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر

=== PAGE 59 ===
-59  -  
 المادة149
 
 
 تلزم األجهزة المشار إليها فـي المادة السابقة بتقديم حساباتها ووثائقها المحاسبية سنويا
إلى المجلس الجهوي وذلك وفق الكيفيات المقررة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل. 
 وتلزم كذلك األجهزة المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة148
 
 أعاله، بتقديم
 محاضر هيآتها التداولية إلى المجلس الجهوي مرفقة بنسخ من تقارير المحاسبين المعتمدين
والمراقبين الداخليين والخارجيين. 
 المادة150
 
في حالة التأخير في تقديم الحسابات والوثائق المحاسبية ، يمكن للرئيس أن يحكم
 بموجب أمر على األشخاص المسؤولين، بالغرامة والغرامة التهديدية المنصوص عليهما في
 المادة78
 من هذا القانون. 
 المادة151
 
 بناء على برنامج أشغال المجلس الجهوي المنصوص عليه في المادة120
 
 أعاله، يعين
الرئيس المستشارين الذين يقومون بمراقبة تسيي
ر األجهزة المدرجة في هذا البرنامج. 
 ويؤهل المستشارون
لالطالع 
 على كافة الوثائق أو المستندات المثبتة الكفيلة بتزويدهم
 بمعلومات حول تسيير هذه األجهزة
واالستماع 
 إلى األشخاص الذين يرون أن إفادتهم
ضرورية، وفي حالة عدم استجابة األشخاص المعنيين لطلبات المستشارين، ت رفع تقارير
 لرئيس المجلس الجهوي للبت في األمر وفق مقتضيات المادة69
 أعاله. 
 وتطبق مقتضيات المواد من80
 
 إلى84
 
 أعاله على المجلس الجهوي، ويمارس
اختصاصات الغرفة ورئيس الغرفة بالتتابع، المجلس الجهوي والرئيس. 
 المادة152
 
 يوجه الرئيس التقارير الخـاصة التي تم التداول بشأنها في المجلس الجهوي إلى وزير
 الداخلية أو الوالي أو العامل في حدود االختصاصات المخولة لهم تطبيقا للنصوص التشريعية
 والتنظيمية الجاري بها العمل وإلى الوزير المكلف بالمالية أو الخازن بالجهة أو العمالة أو
اإلقليم الذين يمكن لهم اإلدالء بمالحظاتهم وا لتعبير عن آرائهم داخل أجل يحدده الرئيس على
أال يقل عن شهر.

=== PAGE 60 ===
-60  -  
 المادة153
 
 يجوز لوزير الداخلية أو الوزير المكلف بالمالية أن يطلب من المجلس الجهوي إدراج
 دراسة قضية تتعلق بتسيير األجهزة الخاضعة لرقابته في برنامجه السنوي المنصوص عليه
 في المادة120
 أعاله. 
ويوجـه ال تقرير الذي يحرره المجلس الجهوي وفق الشروط المنصوص عليها في
 المادة151
 أعاله إلى الوزير المعني باألمر. 
الفرع الثاني :مراقبة استخدام األموال العمومية  
 المادة154
 
 يراقب المجلس الجهوي استخدام األموال العمومية التي تتلقاها المقاوالت، باستثناء تلك
المذكورة في ال مادة148
 
 أعاله، والجمعيات وكل األجهزة األخرى التي تستفيد من مساهمة
 في الرأسمال أو من مساعدة كيفما كان شكلها من طرف جماعة محلية أو هيئة أو من أي
جهاز آخر خاضع لرقابة المجلس الجهوي. 
 وتهدف هذه المراقبة إلى التأكد من أن استخدام األموال العمومية التي تم تلقيها يطابق
األهداف المتوخـاة من المساهمة أو المساعدة. 
 المادة155
 
 تلزم األجهزة المشار إليها في المادة السابقة بأن تقدم إلى المجلس الجهوي، الحسابات
 المتعلقة باستخدام األموال والمساعدات العمومية األخرى التي تلقتها، وذلك حسب الكيفيات
 والشروط المقررة في النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري ب
ه
ا العمل. 
 المادة156
 
 يعين رئيس المجلس الجهوي المستشارين المقررين الذين يقومون بمراقبة استخدام
األموال العمومية التي تلقتها األجـهزة المدرجة في برنامج أشغال المجلس الجهوي. 
 ويؤهل المستشارون
لالطالع على كافة الوثائق والمستندات الم ثبتة الكفيلة بتزويدهم
بمعلومات حول تسيير هذه األجهزة. 
 وتتم إجراءات المراقبة وطرق تبليغ المالحظات وتحرير التقارير طبقا لمقتضيات
 المواد من80
 
 إلى84
 
 والمادة152
 
.من هذا القانون

=== PAGE 61 ===
-61  -  
الفصل الرابع المكرر :التصريحات اإلجبارية بالممتلكات38
 
 المادة156
 المكررة  
1
- 
 يقوم
كاتب الضبط لدى المجلس الجهوي للحسابات،
 
 فور تسلمه للتصريح
 المنصوص عليه في النصوص التشريعية الجاري بها العمل المتعلقة بالتصريحات
 اإلجبارية بالممتلكات، بالتحقق من صفة المصرح بناء على قائمة الملزمين
بالتصريح ومن الصالحية الترابية للمجلس الجهوي وبتسليم المودع و صال مؤرخا
 وبإعالم رئيس المجلس الجهوي ووكيل الملك لدى المجلس المذكور بإيداع
.التصريح 
2
- 
 يعين رئيس المجلس الجهوي للحسابات مستشارا مقررا مكلفا بالتحقق من مضمون
.التصريح وبالسهر على تطبيق األحكام التشريعية المتعلقة بتجديده 
3
- يبلغ المستشار المقرر إلى رئيس المجلس الج هوي وإلى وكيل الملك مالحظاته بشأن
.شكل ومضمون التصريح 
4
- 
 بعد االطالع على التقرير المنصوص عليه في البند3
 
 أعاله، يمكن للرئيس بعد
استشارة وكيل المل ك أن يقرر إنذار المصرح بأن عليه تتميم تصريحه أو اإلدالء
 للمستشار المقرر بكل اإليضاحات أو التدقيقات
التي يراها مفيد ة لإلجابة على
 المالحظات المعبر عنها ويمنحه أجل ستين يوما من تاريخ توصله باإلنذار قصد
.تسوية وضعيته 
 كما يطلب الرئيس من الملزم الذي لم يقدم تصريحه تسوية وضعيته ويمنحه لذلك أجل
.ستين يوما اعتبارا من تاريخ التوصل بالطلب 
5
- يقدم إلى رئيس المجلس الجهوي للحسابات وإل ى وكيل الملك تقرير عن المساعي
.المبذولة وعن المالحظات التي تستوجبها 
6
- 
 إذا تبين من خالل مساعي المستشار المقرر المشار إليها في البندين3
 و4
 
 السابقين
 عدم اتساق جلي وغير معلل بين تطور ممتلكات المعني باألمر ومداخيله وبين
نشاطاته المصرح بها، يمكن لرئيس المجلس أن ي أذن للمستشار المقرر بإجراء تقص
 بخصوص األغالط أو اإلغفاالت المحتملة التي يحتوي عليها تصريح المعني
 ،بالممتلكات، ولهذه الغاية أن يطلب
االطالع 
 على كل الوثائق أو المستندات اإلثباتية
 التي من شأنها أن توفر له معلومات حول عناصر تصريحات المعني والقيام
                                                          
 
38
 - 
 تم تتميم الباب الثاني من الكتاب الثاني بالفصل الرابع المكرر أعاله، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم
52.06
.، السالف الذكر

=== PAGE 62 ===
-62  -  
 باالستماع إلى األشخاص الذين يرى شهادتهم ضرورية دون أن يكون في مقدور
.هؤالء االحتجاج أمامه بوجود سر مهني محتمل 
غير 
 أن كل طلب معلومات لدى مديرية الضرائب يجب أن يتم بموجب أمر صادر عن
.رئيس المجلس الجهوي للحسابات 
7
- 
 يمكن أيضا للمستشار المقرر، بناء على أمر من رئيس المجلس الجهوي أن يطلب
 من المؤسسات البنكية ومؤسسات االئتمان تقديم كل المعلومات بخصوص وضعية
 حسابات اإليداع أو القيم التي بحوزة المصرح أو زوجه أو أصوله
أ
و فروعه .
 ويمكن له لنفس الغاية أن يطلب من المحافظ العام على األمالك العقارية جردا
 بالممتلكات العقارية المحفظة أو التي في طور التحفيظ، باسم المصرح أو زوجه أو
 أصوله أو فروعه. وال يمكن االحتجاج أمامه، في ممارسة هذه المهام، بوجود سر
.مهني محتمل 
8
- يمكن للمستشار ال مقرر إحالة القضية على وكيل الملك كي يضع رهن إشارته
مجموع المستندات أو الوثائق 
 التي أحيلت على المجلس بمناسبة ممارسته
لالختصاصات 
 المخولة له بالفصول األول والثاني والثالث من هذا الباب والتي لها
عالقة بالمصرح. 
9
- إذا تبين، بعد اإلجراءات المنصوص عليها في البنود أع اله، وجود قرائن جسيمة
 ومتوافقة حول ارتكاب المصرح أو زوجه أو أصوله أو فروعه لمخالفة، يحيل وكيل
 الملك، بطلب من رئيس المجلس الجهوي للحسابات، القضية على الجهة القضائية
.المختصة بعد إخبار المعنيين بذلك 
تطلع الجهة القضائية المختصة رئيس المجلس الجهوي للحسابات الم ختص بكل قرار
.قضائي تصدره في حق األشخاص الخاضعين للتصريح اإلجباري بالممتلكات 
10
-
 
 يرفع رئيس المجلس الجهوي للحسابات سنويا إلى الرئيس األول للمجلس
 األعلى للحسابات تقريرا بخصوص اإلجراءات التي يتم اتخاذها تطبيقا ألحكام هذا
.القانون 
الباب الثالث :مقتضيات عامة 
المادة 
157
 
 توجه المجالس الجهوية إلى المجلس نسخا من جميع التقارير المتعلقة بمراقبة التسيير
 ومراقبة استخدام األموال العمومية التي تعدها مشفوعة بمالحظات وآراء المسؤولين

=== PAGE 63 ===
-63  -  
 والسلطات المعنية، ويمكن للمجلس أن يدرج في تقريره السنوي مالحظات المجالس
الجهوية. 
 ا
لمادة 
158
39
 
يج وز للرئيس األول، بتنسيق مع رئيس المجلس الجهوي المعني، أن يكلف قضاة
 معينين بأحد المجالس الجهوية للقيام في عين المكان بالمراقبة أو التحقيق أو المشاركة في
.هيئات البت في ملفات تدخل في اختصاصات المجلس 
كما يمكن للرئيس األول، بطلب من أحد رؤساء المجالس الجهوية ال معنية، أن يكلف
 قضاة معينين بالمحاكم المالية للقيام في عين المكان بالمراقبة أو التحقيق أو المشاركة في
هيئات البت في ملفات تدخل في اختصاصات المجالس الجهوية. 
 المادة159
 
 تطبق كذلك المقتضيات العامة المنصوص عليها في المواد من101
 
 إلى107
 
 من
الكتاب األول من هذا ا لقانون على المجالس الجهوية، ويمارس رئيس المجلس الجهوي
سلطات الرئيس األول. 
 المادة160
 
 يمكن إتالف المستندات المثبتة المقدمة لتدعيم الحسابات بموجب مقرر يتخذه الرئيس
األول باقتراح من رئيس المجلس الجهوي، 
( وذلك بعد أجل عشر10
 ) سنوات يبتدئ من
التاريخ الذي يصبح في
ه الحكم أو القرار المتعلق بهذه الحسابات نهائيا. 
 ،غير أنه يجوز للرئيس األول بطلب من رئيس المجلس الجهوي أن يحدد أجال أقصر
( على أال يقل عن خمس5
 ) سنوات، إلتالف المستندات المثبتة الخاصة ببعض أصناف
المداخيل أو النفقات على أال يشمل هذا اإلتالف الوثائق العامة الم
تعلقة بالحسابات. 
 المادة161
 
 يحق للمجلس الجهوي أن يستمع بموجب أمر للرئيس إلى كل مسؤول أو مستخدم
 باألجهزة الخاضعة لمراقبة المجلس الجهوي، وال يلزم هؤالء المسؤولون والمستخدمون
 بواجب كتمان السر المهني تجاه قضاة المجلس الجهوي بمناسبة التحقيقات التي يقومون بها
في إطار اختصاصات المجلس الجهوي. 
 وإذا كانت هذه التبليغات أو جلسات
االستماع 
 المذكورة تخص وقائع لها عالقة بالدفاع
 الوطني أو األمن الداخلي أو الخارجي للدولة، أخبر الرئيس بذلك الرئيس األول، الذي يخبر
                                                          
 
39
 - 
 تم نسخ وتعويض المادة158
 
 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم55.16
.، السالف الذكر

=== PAGE 64 ===
-64  -  
،بدوره الوزير األول الذي يجوز له اإلبقاء على كتمان السر أو رفعه 
 ويتخذ المجلس الجهوي
عند االقتضاء، كافة اإلجراءات الضرورية لضمان سرية تحرياته ومالحظاته. 
 ويمكن للمجلس الجهوي أن يقوم في عين المكان وفى أي وقت يراه مناسبا بالتدقيق
الضروري إلنجاز مهمته. 
 المادة162
 
ال تحول المتابعات أمام المجلس الجهوي دون ممارسة الدعوى التأد يبية والدعوى
الجنائية. 
 وإذا اكتشف المجلس الجهوي أفعاال من شأنها أن تستوجب عقوبة تأديبية، أخبر وكيل
 الملك بذلك الوكيل العام للملك الذي يخبر بدوره السلطة التي لهـا حق التأديب بالنسبة للمعني
( باألمر، وتخبر هذه السلطة المجلس خالل أجل ستة6
 ) أشهر في بيان معلل بالتدابير التي
اتخذتها. 
 وإذا كان األمر يتعلق بأفعال يظهر أنها قد تستوجب عقوبة جنائية، أخبر وكيل الملك
 بذلك الوكيل العام للملك، الذي يرفع النازلة من تلقاء نفسه أو بطلب من الرئيس األول، إلى
وزير العدل قصد اتخاذ ما يراه مالئما، ويخبر بذلك السلطة التي ينتمي إل ،يها المعني باألمر
ويخبر وزير العدل المجلس بالتدابير التي اتخذها. 
 المادة163
 
 كل إتالف تعسفي لمستندات مثبتة ولحسابات، يعرض مرتكبه لتطبيق العقوبات
المنصوص عليها في القانون الجنائي. 
 ويخبر وكيل الملك بذلك الوكيل العام للملك الذي يرفع األمر إلى وزير العدل قصد
ا تخاذ ما يراه مالئما، بصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي يمكن أن يتعرض لها المعني
 باألمر. ويخبر المجلس من طرف كل من وزير العدل والسلطة التي لها حق التأديب بالنسبة
للمعني باألمر بالتدابير التي اتخذاها. 
ال
مادة 
164
40
 
بصفة انتقالية وفي انتظار إحداث كل المجالس 
 الجهوية، تحدد مقار المجالس الجهوية
 ودوائر اختصاصها بمرسوم، تعين فيه المجالس المختصة بالنسبة للجهات التي ال تتوفر على
مجلس جهوي. 
                                                          
 
40
 - 
 أنظر المرسوم رقم2.02.701
 
 صادر في26
 
 من ذي القعدة1423
 (
29
 
 يناير2003
 ) بتحديد عدد المجالس
 الجهوية للحسابات وتسميتها ومقارها ودوائر اختصاصها؛ الجريدة الرسمية عدد5080
 
 بتاريخ4
 
 ذي الحجة
1423
 (
6 
 فبراير2003
 )، ص596
.

=== PAGE 65 ===
-65  -  
 ويعمل بمقتضيات هذا الكتاب ابتداء من السنة المالية الموالية لتاريخ نشر المرسوم
المشار إليه في الفقرة السابقة بالجريدة الرسمية. 
 ويستمر المجلس والخازن العام للمملكة في ممارسة االختصاصات المخولة للمجالس
الجهوية في انتظار دخول مقتضيات هذا الكتاب حيز التنفيذ. الكتاب الثالث: النظام الأساسي لقضاة المحاكم المالية
الباب األول :مقتضيات عامة 
 المادة165
41
 
 يؤلف قضاة المحاكم المالية هيئة موحدة ويتمتعون بعدم قابلية العزل والنقل إال بمقتضى
 القانون، ويسهر مجلس قضاء المحاكم المالية المنصوص عليه في المادة235
 
 بعده، على
تطبيق هذا النظام األساسي. 
 طبقا للفصل150
 
 ،من الدستور يعين القضاة بظهير شريف
ويرتبون 
 في تسلسل
 الدرجات كما:يلي 
-
 
 خارج:الدرجة الرئيس األ ول
للمجلس؛ 
            
    
    
 الوكيل العام للملك لدى
المجلس؛ 
-
 
 الدرجة
الممتازة: 
 المستشار
المشرف من الدرجة الممتازة
؛  
-
 
 الدرجة
اال
ستثنائية: 
 المستشار
األول؛ 
-
 
 الدرجة:الثانية المستشار الثاني. 
يحدد ترتيب مختلف الدرج
ات وتسلسل أرقامها االستداللية42
 
 وكذا نظام تعويضات
قضاة المحاكم المالية بموجب مرسوم43
. 
                                                          
 
41 
- 
 تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة165
 
 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم55.16
 ، السالف
.الذكر 
- 
 تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة الثانية من المادة165
 
 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم55.24
 
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 
 رقم1.25.07
 
 الصادر في21
 
 من شعبان1446
 (
20
 
 فبراير2025
 )، الجريدة
 الرسمية عدد7383
 
 بتاريخ2 
 رمضان1446
 (
3 
 مارس2025
 )، ص1520
. 
42
 - 
 أنظر المرسوم رقم2.82.146
 
 الصادر في28
 
 من ربيع األول1403
 (
13
 
 يناير1983
 ) بتحديد رتب
ودرجات قضاة المجلس األعلى للحسابات وتسلسل 
 األرقام االستداللية الخاصة بها؛ الجريدة الرسمية عدد3664
 
 بتاريخ19
 
 يناير1983
 
 ص104
 ؛ كما تم تغييره وتتميمه بالمرسوم رقم2.84.270
 
 الصادر في8
 
 ذي الحجة
1409
 (
12
 
 يوليو1989
 )؛ الجريدة الرسمية عدد4042
 
 بتاريخ13
 
 ديسمبر1989
 
 ص1625
 ، المغير والمتمم

=== PAGE 66 ===
-66  -  
 المادة166
 
.تحدد الوضعية اإلدارية للرئيس األول والوكيل العام للملك في ظهيري تعيينهما 
 يعين قضاة المحاكم المالية بناء على اقتراح من الرئيس األول بعد موافقة مجلس قضاء
المحـاكم المالية في الوظائف التالية مع 
 مراعاة مقتضيات المادة238
 
:بعده 
-
 
 الكاتب العام الذي يختار من بين المستشارين المشرفين، وتحدد وضعيته اإلدارية
بمرسوم؛ 
-
 
 رؤساء الغرف ورؤساء المجالس الجهوية ويختارون من بين المستشارين
المشرفين؛ 
-
 
 رؤساء فروع الغرف بالمجلس والكتاب العامون للمجالس الجهوية ويختارون من
 بين المستشارين من الدرجة
األولى؛ 
-
 رؤساء فروع المجـالس الجهوية ويختارون من بين المستشارين من الدرجة الثانية. 
                                                                                                                                                                                     
 بالمرسوم رقم2.06.764
 
 الصادر في25
 
 من جمادى األولى1430
 (
21
 
 ماي2009
 )؛ الجريدة الرسمية عدد
5745
 
 بتاريخ22
 
 يونيو2009
 ، ص3677
 .
 
43
 - 
 أنظر المرسوم رقم2.82.526
 
 الصادر في28
 
 من ربيع األول1403
 (
13
 
 يناير1983
 ) بتحديد
التعويضات والمنافع الممنوحة لقضاة المجلس األعلى للحسابات؛ 
 الجريدة الرسمية عدد3664
 
 بتاريخ19
 
 يناير
1983
 
 ص106
.؛ كما تم تغييره وتتميمه ب 
- 
 المرسوم رقم2.86.606
 
 صادر في8
 
 جمادى األولى1407
 (
9
 
 يناير1987
 )؛ الجريدة الرسمية عدد3878
 
 بتاريخ26
 
 جمادى اآلخرة1407
 (
25
 
 فبراير1987
)، 
 ص198
. 
-
 
 المرسوم رقم2.89.226
 
 الصادر في18
 
 من رمضان1409
 (
24
 
 أبريل1989
 )؛ الجريدة الرسمية عدد
3994
 
 بتاريخ11
 
 شوال1409
 (
17
 
 ماي1989
)، 
 ص603؛ 
-
 
 المرسوم رقم2.90.490
 
 صادر في7
 
 جمادى اآلخرة1411
 (
25
 
 ديسمبر1990
 )؛ الجريدة الرسمية عدد
4081
 
 بتاريخ29
 
 جمادى اآلخرة1411
 (
16
 
 يناير1991
)، 
 ص85؛ 
-
 
 المرسوم رقم2.93.705
 
 صادر في13
 
 جمادى األولى1414
 (
29
 
 أكتوبر1993
 )؛ الجريدة الرسمية عدد
4230
 
 بتاريخ9 
 جمادى اآلخرة1414
 (
2 
 نونبر1993
)، 
 ص2341؛ 
-
 
 المرسوم رقم2.97.952
 
 صادر في6 
 شوال1418
 (
4 
 فبراير1998
 )؛ الجريدة الرسمية عدد4562
 
 بتاريخ
21
 
 شوال1418
 (
19
 
 فبراير1998
)، 
 ص650
 ؛ 
-
 
 المرسوم رقم2.05.778
 
 الصادر في5
 
 ربيع اآلخر1427
 (
3
 
 ماي2006
 )؛ الجريدة الرسمية عدد5425
 
( بتاريخ فاتح جمادى األولى29
 
 ماي2006
)، 
 ص1392؛ 
-
 
 المرسوم رقم2.08.589
 
 صادر في24
 
 من محرم1430
 (
21
 
 يناير2009
 )؛ الجريدة الرسمية عدد5702
 
بتار يخ25
 
 محرم1430
 (
22
 يناي ر2009
 ،)
 ص277؛ 
-
 
 المرسوم رقم2.09.596
 
 صادر في5
 
 ذي الحجة1430
 (
23
 
 نوفمبر2009
 )؛ الجريدة الرسمية عدد5799
 
 بتاريخ11
 
 محرم1431
 (
28
 
 دجنبر2009
)، ص6091؛ 
-
 
 المرسوم رقم2.11.274
 
 صادر في28
 
 من رجب1432
 
 (فاتح يوليو2011
 )؛ الجريدة الرسمية عدد5959
 
 بتاريخ9 
 شعبان1432
 (
11
 
 يوليو2011
)، 
 ص3338؛ 
-
 
 المرسوم رقم2.14.358
 
 صادر في11
 
 من شعبان1435
 (
9
 
 يونيو2014
 )؛ الجريدة الرسمية عدد6266
 
 بتاريخ21
 
 شعبان1435
 (
19
 
 يونيو2014
)، 
 ص5091
 ؛ 
-
 
 المرسوم رقم2.12.160
 
 صادر في3
 
 جمادى اآلخرة1433
 (
25
 
 أبريل2012
 )؛ الجريدة الرسمية عدد
6049
 بتاريخ 
29
 
 جمادى اآلخرة1433
 (
21
 
 ماي2012
)، 
 ص3303
.

=== PAGE 67 ===
-67  -  
 يعين قضاة المحاكم المالية المكلفون بوظيفة المحامي العام لدى المجلس أو وكيل المل ك
 لدى المجلس الجهوي بالتتابع من بين المستشارين من الدرجتين األولى والثانية، وذلك
 بموجب أمر يتخذه الرئيس األول بناء على اقتراح للوكيل العام للملك وبعد موافقة مجلس
قضاء المحاكم المالية. 
 المادة167
 
إن تعاقب رؤساء الغرف والفروع بالمجلس ورؤساء الفروع بالمجالس ا لجهوية وتعيين
 القضاة في غرف المجلس وفي المجـالس الجهوية يتخذ بناء على أمر يصدره الرئيس األول
بعد موافقة مجلس قضاء المحاكم المالية. 
 المادة168
 
 ،يحمل القضاة خالل مدة مزاولة مهامهم وثيقة تعريف موقعة من طرف الرئيس األول
يقدمونها عند الحـاجة ألجل القيام بمهامهم. 
 ويرتدون خالل الجلسات الرسمية وخالل جلسات الحكم في ميدان التأديب المتعلق
بالميزانية والشؤون المالية بذلة نظامية يحدد شكلها بمقرر للرئيس األول44
. 
المادة 
169
 
45
 
 يعين قضاة المحاكم المالية من بين الملحقين القضائيين وفق الشروط المنصوص عليها
في هذا الكتاب. 
 غير ،أنه يمكن تعيين الموظفين والمستخدمين الذين ال تتجاوز سنهم عند تقديم الطلب
( خمسا وخمسين55) سنة، التالي بيانهم، 
 مباشرة في حدود خمس(
5/1
) المناصب 
 المالية
 الشاغرة بناء على اقتراح مجلس قضاء المحاكم المالية في الدرجتين:التاليتين 
في الدرجة االستثنائية:
 
-
 الموظفون 
 الذين تم توظيفهم بموجب إحدى الشهادات التي تسمح بولوج درجة
 متصرف من الدرجة الثانية أو درجة مهندس الدولة من الدرجة األولى أو درجة
ذات ترتيب استداللي مماثل، 
( والمثبتون قضاء عشرين20
 ) سنة على األقل من
الخدمة العمومية الفعلية في إحدى الدرجات المذكورة فما فوق
؛ 
                                                          
 
44
 - 
 أنظر مقرر للرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم1274.08
 
 صادر في27
 
 من جمادى اآلخرة
1429
 
 (فاتح يوليو2008
 ) بتحديد شكل البذلة النظامية لقضاة المحاكم المالية؛ الجريدة الرسمية عدد5651
 
 بتاريخ24
 
 رجب1429
 (
28
 
 يوليو2008
 )، ص2314
 .
 
45 
- تم تغيير وتتميم الفقرة 
 الثانية من المادة169
 
 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم39.19
 
 الصادر
 بتنفيذه الظهير1.20.20
 
 الصادر في11
 
 من رجب1441
 (
6
 
 مارس2020
 )؛ الجريدة الرسمية عدد6866
 
 بتاريخ24
 
 رجب1441
 (
19
 
 مارس2020
)
 ،
 ص1642
.

=== PAGE 68 ===
-68  -  
-
 
 مستخدمو المؤسسات والمقاوالت العمومية الذين تم تشغيلهم في إحدى الدرجات أو
المناصب بموجب إحدى الشهادات التي تسمح، 
 باإلدارات العمومية، بولوج درجة
 متصرف من الدرجة الثانية أو درجة مهندس الدولة من الدرجة األولى أو درجة
ذات ترتيب استداللي مماثل، والمثبتون قضاء عش( رين20
 ) سنة على األقل من
الخدمة الفعلية في إحدى الدرجات أو المناصب المذكورة فما فوق. 
 في الدرجة
األولى:
 
-
 
 الموظفون الذين تم توظيفهم بموجب إحدى الشهادات التي تسمح بولوج درجة
 متصرف من الدرجة الثانية أو درجة مهندس الدولة من الدرجة األولى أو درجة
( ذات ترتيب استداللي مماثل، والمثبتون قضاء خمس عشرة15
 ) سنة على األقل
من الخدمة العمومية الفعلية في إحدى الدرجات المذكور ة فما
فوق؛ 
-
 
 مستخدمو المؤسسات والمقاوالت العمومية الذين تم تشغيلهم في إحدى الدرجات أو
 المناصب
بموجب إحدى الشهادات التي تسمح، 
 باإلدارات العمومية، بولوج درجة
 متصرف من الدرجة الثانية أو درجة مهندس الدولة من الدرجة األولى أو درجة
ذات ترتيب استداللي مماثل، والمثب( تون قضاء خمس عشرة15
 ) سنة على األقل
من الخدمة الفعلية في إحدى الدرجات أو المناصب المذكورة فما فوق. 
يحدد الرئيس األول بأمر عدد المناصب المراد شغلها وتاريخ إيداع الترشيحات. 
 ،توجه الترشيحات تحـت إشراف السلطة التابع لها المعنيون باألمر إلى الرئيس األول
الذي ي عرضها على لجنة انتقاء يحدد تأليفها بأمر من الرئيس األول، بعد موافقة مجلس قضاء
المحاكم المالية. 
 وتقوم هذه اللجنة بفحص الترشيحات المقدمة ومقابلة المترشحين بهـدف تقييم قدرتهم
على مزاولة مهام القاضي. 
 وتحدد هذه اللجنة قائمة المترشحين المؤهلين لمزاولة مهام قضاة المحـاكم المالية
المرتبين حسب االستحقاق. 
 المادة170
 
46
 
 إن المترشحين المقبولين تطبيقا لمقتضيات المادة169
 أعاله ، يمكن إدراجهم بناء على
اقتراح من مجلس قضاء المحاكم المالية، قضاة في درجاتهم المطابقة، 
 ويدرجون في الرتبة
التي 
 يساوي رقمها االستداللي أو يفوق مباشرة الرقم االستداللي الذي كان لهم في درجتهم
                                                          
 
46 
- 
 تم تغيير وتتميم المادة170
 
 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم39.19
.، سالف الذكر

=== PAGE 69 ===
-69  -  
 السابقة، وإذا تم إدراجهـم في رقم استداللي معادل احتفظوا في حدود سنتين باألقدمية
المكتسية في رتبتهم القديمة. 
تراع
ى
، بالنسبة للمترشحين المقبولين من مستخدمي المؤسسات والمقاوالت الع ،مومية
الوضعية اإلدارية التي كانوا عليها وال سيما سنوات األقدمية. 
الباب الثاني :الملحقون القضائيون 
الفصل األول :التوظيف 
المادة 
171
 
:ال يمكن تعيين أي كان ملحقا قضائيا أو قاضيا بالمحاكم المالية 
1
- إن لم تكن جنسيته مغربية، مع مراعاة قيود األهلية المنصوص عليها في 
 قانون
 الجنسية
المغربية؛ 
2
- 
 إن لم يكن متمتعا بحقوقه الوطنية وذا مروءة وسلوك
حسن؛ 
3
- 
 إن لم تتوفر لديه شروط القدرة البدنية المطلوبة لمزاولة
الوظيفة؛ 
4
- 
 إن لم يكن بالغا من العمر ثالثة وعشرون سنة كاملة على األقل وخمسة وثالثون
 سنة على األكثر في فاتـح يناير من السنة الجارية، ويمكن تمديد هذا الحد األقصى
 للسن لفترة مساوية للخدمات السابقة الصحـيحة أو الممكن تصحيحها ألجـل
التقاعد؛ 
5
- إن لم يكن فـي وضعية قانونية بالن
سـبة لقانون الخدمة العسكرية. 
 المادة172
 
47
 
 يوظف الملحقون:القضائيون  
1
- 
 بعد النجاح في مباراة يشارك فيها حملة إحدى الشهادات التي يتم تحديدها بواسطة
أ
مر ل
ل
رئيس األول48
 
 من بين الشهادات التي تسمح ولوج درجة مرتبة في سلم
                                                          
 
47 
- 
 تم تغيير وتتميم المادة172
 
 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم39.19
.، سالف الذكر 
48
 - 
 أنظر المادة2
 
 من أمر للرئيس األول للمجلس االعلى للحسابات رقم611.04
 
 الصادر في16
 
 من صفر
1425
 (
7 
 أبريل2004
 ) المتعلق بتحديد كيفية تنظيم المباراة والتدريب وامتحان األهلية المهنية الخاصة بالملحقين
 القضائيين بالمحاكم المالية؛ الجريدة الرسمية عدد5219
 
 بتاريخ18
 
 ربيع اآلخر1425
 (
7
 
 يونيو2004
 )، ص
2547
:؛ كما تم تغييره وتتميمه ب 
-أ مر للرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم717.09
 
 الصادر في27
 
 من ربيع اآلخر1430
 (
25
 
 مارس
2009
 ) جريدة رسمية عدد5731
 
 بتاريخ8 
 جمادى األولى1430
 (
4 
 ماي2009
)، 
 ص2274؛

=== PAGE 70 ===
-70  -  
 األجـور رقم11
 أو درجة معتبرة في حكمها وذلك طب قا للنصوص التنظيمية الجاري
.بها العمل 
.وتؤشر على هذا األمر السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية 
2
- بناء على المؤهالت 
 من بين المترشحين الحاصلين على
دبلوم 
 المدرسة الوطنية
العليا لإلدارة والمختارين 
 حسب االستحـقاق من بين الخريجين المتفوقين لهذه
 المؤسسة وذلك( في حدود ربع4/1
 ) المناصب المالية الشاغرة
المتباري بشأنها. 
 المادة173
 
 تحدد كيفية تنظيم المباراة المشار إليها في المادة172
 أعاله بأمر للرئيس األول49
 
تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية. 
الفصل الثاني :التدريب 
 المادة174
50
 
 يعين المترشحون المقبولون طبقا لمقتضيات المادة172
 
 أعاله بموجب أمر للرئيس
األول51
 
 بصفتهم ملحقين قضائيين ويقضون بهذه الصفة تدريبا مدته سنتان تحـدد كيفية
 تنظيمه بواسطة
أ
مر للرئيس األول52
 
.تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية 
 غير أن مدة التدريب تحـدد في سنة واح دة بالنسبة للملحقين القضائيين الذين تم تعيينهم
من بين الحـاصلين على دبلوم 
 المدرسة الوطنية العليا
لإلدارة. 
                                                                                                                                                                                     
 -
 أمر للرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم2591.15
 
 الصادر في6 
 رمضان1436
 (
23
 
 يونيو2015
 )
 جريدة رسمية عدد6397
 
 بتاريخ7 
 ذي الحجة1436
 (
21
 
 سبتمبر2015
)، 
 ص7789
. 
49
 - 
 أنظر المادتان3
 و4
 
 من أمر للرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم611.04
 
 الصادر في16
 
 من
 صفر1425
 (
7
 
 أبريل2004
 ) المتعلق بتحديد كيفية تنظيم المباراة والتدريب وامتحان األهلية المهنية الخاصة
.بالملحقين القضائيين بالمحاكم المالية، السالف الذكر، كما تم تغييره وتتميمه 
50 
- 
 تم تغيير وتتميم المادة174
 
 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم39.19
 ،
.سالف الذكر 
51
 - 
 راجع المادة6
 
 من قرار للرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم611.04
 
 الصادر في16
 
 من صفر
1425
 (
7 
 أبريل2004
 ) المتعلق بتحديد كيفية تنظيم المباراة والتدريب وامتحان األهلية المهنية الخاصة بالملحقين
القضائيين بالمحاكم المالية، السالف الذكر، كما 
.تم تغييره وتتميمه 
52
 - 
 راجع المادة8
 
 من أمر للرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم611.04
 
 الصادر في16
 
 من صفر
1425
 (
7 
 أبريل2004
 ) المتعلق
بتحديد 
 كيفية تنظيم المباراة والتدريب وامتحان األهلية المهنية الخاصة بالملحقين
القضائيين بالمحاكم المالية، السالف الذ.كر، كما تم تغييره وتتميمه

=== PAGE 71 ===
-71  -  
 المادة175
 
 يمكن أن يساهم الملحقون القضائيون تحت إشراف ومسؤولية القضاة في أنشطة
 المحاكم المالية، ويجوز لهم على:الخصوص 
-
 
 مساعدة القضاة المكلفين بتدقيق
ال
حسابات؛ 
-
 
 مساعدة قضاة النيابة العامة على مستوى المجلس والمجـالس
الجـهـوية؛ 
-
 الحضور في الجلسات بعد موافقة رئيس الهيئة المعنية، بصفة مالحظين. 
 المادة176
 
 يؤدي الملحـقون القضائيون عند انتهاء التدريب امتحـانا لألهلية المهنية، طبق الشروط
المحددة في أمر يصدره الرئيس األول53
 
 وتؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة
العمومية. 
يتقاضى الملحقون القضائيون أجرة تحدد بمرسوم. 
 يرسم الملحقون القضائيون الناجـحون في االمتحان المذكور ويعينون باقتراح من
مجلس قضاء المحاكم المالية، قضاة من الدرجـة الثانية. 
أما الملحقون غير الناجحين في امتحان األه
لية المهنية، فيمكن إما قبولهم ل تمديد
التدريب لسنة جـديدة وأخيرة وإما إرجـاعهم إلى أسالكهم األصلية أو إعفاؤهم. 
وفي حالة تمديد التدريب ال تعتبر السنة الثالثة في الترقية. 
 المادة177
 
ال يمكن أن يستفيد الملحقون القضائيون بهذه الصفة من وضعيتي اإلل حاق أو التوقف
.عن العمل 
 وال تطبق عليهم وضعية التوقف المؤقت عن العمل المقررة بصفة تلقائية والمنصوص
 عليها فـي هذا الكتاب بعد انتهاء رخصة مرض عادي أو مرض طويل األمد، وتعوض
بإعفاء ال يخول الحـق فـي أي تعويض. 
 المادة178
 
تطبق على الملحقين القضائيون العقوبات التأ ديبية:التالية 
-
 اإلنذار؛ 
                                                          
 
53
 - 
 راجع المواد من10
 
 إلى18
 
 من أمر للرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم611.04
 
 الصادر في16
 
 من صفر1425
 (
7 
 أبريل2004
 ) المتعلق بتحديد كيفية تنظيم المباراة والتدريب وامتحان األهلية المهنية الخاصة
بالملحقين القضائيين بالمحاكم ا.لمالية، السالف الذكر، كما تم تغييره وتتميمه

=== PAGE 72 ===
-72  -  
-
 التوبيخ؛ 
-
 اإلقصاء المؤقت لمدة ال يمكن أن تتجاوز شهرين مع الحرما ن من األجرة باستثناء
التعويضات العائلية؛ 
-
 العزل؛ 
 يوضع الملحقون القضائيون الذين كانوا من قبل موظفين مرسمين رهن تصرف
إدارتهم األصلية في حالة العزل. 
تصدر العقوبات بعد االستما ع للمعني باألمر في بياناته من طرف لجنة تتألف:من 
-
 
 ،الرئيس األول
رئيسا؛ 
-
 
 الكـاتب العام
للمجلس؛ 
-
 رئيسي غرفة يعينان بأمر من الرئيس األول. 
 المادة179
 
 يستفيد الملحقون القضائيون من الرخصة اإلدارية واإلذن بالتغيب حسب الشروط
.المقررة بالنسبة للقضاة 
 غير أن مجموع مدة الرخص واإلذن بالتغيب كيفما كان نوعها والممنوحة للملحقين
القضائيين ال يمكن اعتبارها مدة تدريب إال في حدود شهر واحد. 
.وتعتبر لتأسيس الحق في المعاش الخدمات المنجزة بصفة ملحق قضائي 
الباب الثالث :قضاة المحاكم المالية 
الفصل األول :الواجبات والحقوق 
 المادة180
 
 يلزم قضاة المحاكم المالية في جميع الظروف بواجب التحفظ والحفاظ على صفات
 الوقار والنزاهة والكرامة التي
تقتضيها طبيعة مهامهم. 
 ويمنع عليهم القيام بجميع األعمال أو اتخاذ جميع المواقف التي من شأنها أن توقف أو
تعرقل سير المحاكم المالية.

=== PAGE 73 ===
-73  -  
 المادة181
 
 ال يجوز للقضاة تأسيس نقابات مهنية أو االنتماء إليها كيفما كانت وضعيتهم في هيئة
 قضاة المحاكم المالية، كما يمنع عليهم كل نشاط سياسي وكذا كل موقف يكتسي صبغة
سياسية. 
 المادة182
 
 يمنع على كل قاض ينتمي إلى المحاكم المالية أن يزاول بصفة مهنية نشاطا خاصا يدر
عليه ربحا كيفما كان ن
وعه، كما يمنع عليه مزاولة أي عمل يجعله في وضعية تبعية. 
 ال يمتد هذا المنع إلى التأليف األدبية أو العلمية أو الفنية، غير أنه ال يمكن لمؤلفيها
 اإلشارة بهذه المناسبة إلى صفتهم كقضاة إال برخصة من الرئيس األول بعد موافقة مجلس
قضاء المحاكم المالية. 
وحينما تكون لأل ،عمال المشار إليها في الفقرة السابقة عالقة بأنشطة المحاكم المالية
يجب على مؤلفيها تسليم نسخة منها للرئيس األول قبل نشرها أو توزيعها. 
 ال يجوز لقضاة المحاكم المالية مزاولة أي نشاط في ميادين التعليم إال بعد الحصول
على رخصة مكتوبة من الرئيس األول تمنح بصفة اس
تثنائية ولمدة محدودة. 
 المادة183
 
 يمنع على كل قاض ينتمي إلى المحـاكم المالية أن تكون له شخصيا أو بواسطة الغير
 تحت أي
إ
سم كان، مصالح في جهاز تجري عليه رقابة المحاكم المالية. 
 المادة184
54
 
1
- 
 يتعين على القاضي أن،يصرح 
 داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر الموالية،لتعيينه 
 بمجموع أنشطته المدرة لدخل والممتلكات التي يملكها ويملكها أوالده القاصرون أو
 يدبرها وكذا المداخيل التي استلمها، بأي صفة من،الصفات 
 خالل السنة السابقة
للسنة التي تم تعيينه فيها55
. 
 وإذا كان الزوجان معا ينتميان إلى هيئة المحاكم المالية، يجب أن يدلي كل منهما
بت.صريحه على انفراد وأن يقدم األب التصريح المتعلق باألوالد القاصرين 
 يجب على القاضي، في حال انتهاء مهمته ألي سبب آخر غير الوفاة، أن يقوم
،بالتصريح المنصوص عليه أعاله 
 داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر يحتسب ابتداء من تاريخ
انتهاء المهمة المذكورة. 
                                                          
 
54
 - 
 تم نسخ وتعويض المادة184
 
 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم52.06
.، السالف الذكر 
55
 - 
 أنظر المادة الرابعة من القانون رقم52.06
.، السالف الذكر

=== PAGE 74 ===
-74  -  
2
- تشمل الممتلكات الواجب 
.التصريح بها العقارات واألموال المنقولة 
 يدخل على الخصوص في عداد األموال المنقولة األصول التجارية والودائع في
 حسابات بنكية والسندات والمساهمات في الشركات والقيم المنقولة األخرى والممتلكات
المتحصل عليها عن طريق اإلرث والعربات ذات محرك واالقتراضات والتحف الف نية
.واألثرية والحلي والمجوهرات 
يحدد بنص تنظيمي الحد األدنى لقيمة األموال المنقولة الواجب التصريح بها56
. 
 يلزم المعني باألمر بالتصريح كذلك بالممتلكات المشتركة مع األغيار وكذا تلك التي
.يدبرها لحسابهم 
3
- يجدد التصريح المشار إليه في البند األول أعاله كل ث
الث سنوا ت في شهر فبراير
ويوضح
، عند االقتضاء،
 
 التغيرات الطارئة على نشاطات الملزم ومداخليه
وممتلكاته. 
 ويجب أن يكون التصريح بالممتلكات مدعما بتصريح يتعلق بالمداخيل
.وبتصريح بنشاطات المعني 
 يتعين اإلدالء بتصريح تكميلي وفق نفس الشروط بخصوص كل تغيير يطرأ على ثروة
 المعني.أو المعنيين باألمر 
4
- 
 يجب إيداع التصريحات المنصوص عليها أعاله من قبل القاضي لدى مجلس قضاء
.المحاكم المالية داخل اآلجال المحددة ويسلم عنها فورا وصل بالتسلم 
يحدد نموذج هذه التصريحات بنص تنظيمي57
 
.ينشر في الجريدة الرسمية 
 تقوم لجنة يرأسها الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات بالفحص المنتظم لتطور
التصريحات بالممتلكات والمداخيل. 
 وتتكون هذه اللجنة من أعضاء مجلس قضاء المحاكم
المالية التاليين  
-
 
 الوكيل العام
للملك؛ 
-
 
 رئيس الغرفة ورئيس المجلس الجهوي المنتخبين من طرف
نظرائهما؛ 
-
 الكاتب العام للمجلس األعلى للحسابات بصفته مقر.را 
.يمكن للجنة عند االقتضاء أن تطلب من أي قاض التصريح بممتلكات ومداخيل زوجه 
                                                          
 
56
 - 
 انظر قرار للوزير األول رقم3.87.09
 
 الصادر في26
 من صفر 
1431
 (
11
 
 فبراير2010
 ) يحدد الحد
 األدنى لقيمة األموال المنقولة الواجب التصريح بها من طرف الخاضعين للتصريح اإلجباري بالممتلكات، الجريدة
 الرسمية عدد5813
 
 بتاريخ15
 
 فبراير2010
 ، ص477
. 
57
 - 
 أنظر المرسوم رقم2.09.207
 
 الصادر في20
 
 من ذي الحجة1430
 (
8
 
 ديسمبر2009
 ) يتعلق بتحديد
 نموذج التصريح اإلجباري بالممتلكات ووصل التسلم وبالحد األدنى لقيمة األموال المنقولة الواجب التصريح بها؛
 الجريدة الرسمية عدد5813
 
 بتاريخ30
 
 صفر1431
 (
15
 
 فبراير2010
 )، ص464
.

=== PAGE 75 ===
-75  -  
 يقدم مقرر مجلس قضاء المحاكم المالية تقريرا عن أعمال اللجنة أمام المجلس المذكور
.خالل كل دورة التخاذ اإلجراءات الالزمة في حق المخالف 
المادة 
185
58
 
1
- 
 يمكن للرئيس األول، بطلب من اللجنة المذكورة في المادة184
 
 أعاله، أن يطلب من
 اإلدارة، التي عليها أن تستجيب لطلبه، كل المعلومات المتعلقة بالممتلكات فيما
.يخص أموال القضاة وأفراد عائالتهم المشار إليهم في المادة السابقة 
يصدر طلب المعلومات الموجه إلى مديرية الضرائب على شكل أمر من الرئيس األول لل مجلس
األعلى للحسابات. 
2
- 
 يطلب الرئيس األول من القاضي الذي لم يقدم تصريحه أو الذي أدلى بتصريح
 ناقص أو غير مطابق تسوية وضعيته خالل أجل ستين يوما اعتبارا من تاريخ
.التوصل بالطلب. ويخبر بذلك مجلس القضاء للمحاكم المالية 
3
- 
 يمكن للرئيس،األول 
 بعد موافقة مجلس قضاء المحاكم،المالية 
 أن يكلف قاض أو
 عدة قضاة بالتحقق من تصريحات القضاة بممتلكاتهم ومداخيلهم وممتلكات ومداخيل
.أفراد أسرهم 
4
- 
 يجب أن يكون القضاة المكلفون بمهام التحقق من قبل الرئيس األول في درجة تعادل
أو تفوق درجة القاضي المعني باألمر؛ ويتوفر ون على صالحية عامة فيما يخص
 التقصي والتحقق والمراقبة. ويمكن لهم على الخصوص استدعاء القضاة المعنيين
.واالستماع إليهم واالطالع على كل الوثائق المفيدة 
 ويقومون بوضع تقارير مدعمة بنتائجهم واقتراحاتهم يوجهونها فورا إلى الرئيس
األول. فإذا أبانت هذه التقارير عن وج
ود إخالل أو مخالفات، 
 أحالها الرئيس األول على
مجلس قضاء المحاكم المالية. 
 المادة186
 
 يجب أن يؤدي كل قاض ينتمي إلى المحاكم المالية وقت تعيينه ألول مرة وقبل تسلم
 مهامه اليمين:اآلتية  
 "أقسم باهلل العظيم أن أقوم بمهامي بوفاء وإخالص وأن أحافظ كل المحافظة على سر
"المداوالت وأسلك فـي ذلك مسلك القاضي النزيه المخلص  
                                                          
 
58
 - 
 تم نسخ وتعويض المادة185
 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون ر قم52.06
.، السالف الذكر

=== PAGE 76 ===
-76  -  
 المادة187
 
 يؤدي الرئيس األول والوكيل العام للملك اليمين بين يدي جاللة الملك، بينما يؤديها
القضاة اآلخرون أمام المجلس في جلسة رسمية. 
 المادة188
 
ال يجوز للقاضي المنتمي إلى المحاكم المالية، باإلضافة إلى تقيد ه بالمحافظة على سرية
 المداوالت والتحريات التي تفرضها عليه يمينه، أن يطلع أيا كان، فـي غير األحوال
 المنصوص عليها في القانون، على نسخ أو ملخصات للوثائق أو على معلومات تتعلق بملفات
هذه المحاكم. 
 المادة189
 
تحمي الدولة القضاة مما قد يتعرضون إليه من التهديدات وا لتهجمات والسب والقذف
ضمن مقتضيات القانون الجـنائي والقوانين الجاري بها العمل. 
 تضمن الدولة لقضاة المحاكم المالية، طبقا لمقتضيات النصوص التشريعية والتنظيمية
 المعمول بها، التعويض عن األضرار التي قد تلحقهم خالل مزاولة مهامهم أو بمناسبة
مزاولتها، والتي ال يشمله ـا التشريـع الخاص بالمعاشات والرصيد عن الوفاة، وتحـل الدولة
فـي هذه الحالة محل المصاب في حقوقه ودعاويه ضد المتسبب في الضرر. 
 يستفيد قضاة المحاكم المالية الذين يمارسون مهام الكاتب العام للمجلس ورؤساء الغرف
 ورؤساء المجالس الجهوية من االمتياز القضائـي المنصوص عليه في الفصل267
 
 من
قانون المسطرة الجنائية59
. 
 ويستفيد باقي قضاة المحاكم المالية من االمتياز القضائـي المنصوص عليه في الفصل
268
 من قانون المسطرة الجنائية. 
 المادة190
 
 يكون لكل قاض ملف خاص تثبت فيه وتحـفظ جميع المستندات المتعلقة بحالته المدنية
والعائلية وشهاد اته الجامعية والوثائق التي خولت له االنخراط في سلك قضاة المحاكم المالية
 والنقاط والتقديرات التي أبديت بشأنه واآلراء التي أعرب عنها في حقه مجلس قضاء المحاكم
 المالية والمقررات المتخذة إزاءه كيفما كان نوعها طيلة مساره اإلداري وكذا التصاريح
المنصوص عليها في ال مادة184
 أعاله. 
                                                          
 
55
 - 
 القانون رقم22.01
 
 المتعلق بالمسطرة الجنائية
الصادر بتنفيذه ال ظهير
ال شريف رقم1.02.255
 
 صادر في
25
 
 من رجب1423
 (
3
 
 أكتوبر2002
)
 ؛ الجريدة الرسمية عدد5078
 
 بتاريخ27
 
 ذي القعدة1423
 (
30
 
يناير2003
 )، ص315
 .، كما تم تغييره وتتميمه

=== PAGE 77 ===
-77  -  
وال تدرج في هذا الملف أية إشارة تتعلق بأفكاره السياسية أو العقائدية. 
الفصل الثانـي :الترقية واألجور 
 المادة191
 
 يرقى قضاة المحـاكم المالية إلى الدرجـة ويرقون في الرتبة بنفس الدرجـة، وتتم الترقية
 بصفة مستمرة من درجـة إلى أخرى ومن رتبة إلى
أخرى. 
 المادة192
60
 
 ال يمكن أن يرقى أي قاض إلى درجة أعلى من درجته ضمن حدود المناصب الشاغرة
في الميزانية إن لم يكن مقيدا في الئحة األهلية. 
 ويقيد في الئحة األهلية ألجل:الترقية 
-
 إلى الدرجة ال
ممتازة
، قضاة الدرجة اال
ستثنائية 
 الذين قضوا خمس سنوات على األقل
من العم ل في
درجتهم؛ 
-
 إلى الدرجة اال
ستثنائية ،، قضاة الدرجة الثانية الذين بلغوا الرتبة السابعة من درجتهم
وقضوا خمس سنوات على األقل من العمل في هذه الدرجة. 
 وتعتبر عند إعداد الئحة األهلية الشهادات الجامعية التي يحملها المعنيون باألمر
وكفاءتهم واستعداداتهم لمزاولة المه.ام المطابقة للدرجة العليا 
 ويتولى الرئيس األول سنويا إعداد وحصر الئحة األهلية بعد موافقة مجلس قضاء
المحاكم المالية. 
 وتحدد وفق النصوص التنظيمية المعمول بها شروط تنقيط قضاة المحاكم المالية
 وكيفيات إعداد الئحة األهلية وكذا كيفيات الترقي في الرتبة التي يجب أن تتقيد في آن واحد
بالتنقيط المذكور وباألقدمية. 
 المادة193
 
 تشتمل أجرة قضاة المحاكم المالية على الراتب والتعويضات العائلية، وجميع
التعويضات األخرى أو المكافآت أو المنافع المحددة في النصوص التنظيمية المعمول بها. 
                                                          
 
60 
- 
 تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة الثانية من المادة192
 
 بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم55.24
 
 الصادر
 بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.25.07
 
.سالف الذكر

=== PAGE 78 ===
-78  -  
 المادة194
 
يمكن في حالة شغور أحد المناصب أن يكلف 
 قضاة المحاكم المالية بمهام تطابق درجة
أعلى من درجتهـم بمقتضى ظهير شريف يصدر باقتراح من مجلس قضاء المحاكم المالية. 
 ويستفيد القضاة المذكورون طيلة مدة قيامهم بهذه المهمة من الراتب والتعويضات
 والمكافآت واالمتيازات المقررة للرتبة األولى من الدرجة التي يمارسون فيها مهامهم
الجديدة. 
 غير أن المعنيين باألمر يمكن أن يتقاضوا إن اقتضى الحال أجرتهم على أساس رتبة
 مشتملة على رقم استداللي يعادل أو يفوق الرقم االستداللي الذي يستفيدون منه في درجتهم
األصلية. 
 ولالستفادة من مقتضيات هذه المادة تعطى األسبقية إلى القضاة المرسمين الذين قضوا
 التدريب المنصوص عليه في المادة174
 أعاله أ
و 
 تدريبا مصرحا بمعادلته له بمقتضى أمر
يصدره الرئيس األول بعد موافقة مجلس قضاء المحاكم المالية. 
الفصل الثالث :الوضعيات التي يوجد فيها قضاة المحاكم المالية 
المادة 
195
 
 
 يوجد كل قاض في إحدى الوضعيات:التالية 
-
 
 وضعية مزاولة
النشاط؛ 
-
 
 وضعية
اإللحاق؛ 
-
 وضعية التوقف المؤقت عن العمل
؛ 
-
 
.وضعية التجنيد 
الفرع األول :
 مزاولة النشاط- الرخص  
 المادة196
 
 يعتبر قاضي المحاكم المالية في وضعية مزاولة نشاطه، إذا كان معينا بصفة نظامية في
 إحدى الدرجات، ويمارس فعليا مهامه في حظيرة
المحاكم المالية. 
 ويعتبر في نفس الوضعية طيلة العطل اإلدارية ورخص المرض ورخص ألجل الوالدة
ورخص بدون راتب.

=== PAGE 79 ===
-79  -  
 المادة197
 
 تنقسم الرخص:إلى 
1
- 
 الرخص اإلدارية التي تشمل الرخص السنوية والرخص االستثنائية أو اإلذن
بالتغيب؛ 
2
- 
 الرخص الممنوحة ألسباب صحية:وتشمل 
 أ)
 
 رخص المرض القصيرة
األمد؛ 
 ب) 
 رخص المرض المتوسطة
األمد؛ 
 ج) 
 رخص المرض الطويلة
األمد؛ 
 د) 
.الرخص بسبب أمراض أو إصابات ناتجة عن حادث وقع أثناء مزاولة العمل 
3
- 
 الرخص ألجل
الوالدة؛ 
4
- 
.رخص بدون راتب 
 يستفيد القضاة الذين هم في حالة رخصة مرض حسب الحالة، من مجموع أو نصف
 أجورهم المحتسبة في معاش التقاعد، كما هي محددة في الفصل11
 
 من القانون رقم
011.71
 
 بتاريخ12
 
 من ذي القعدة1391
 (
30
 
 ديسمبر1971
 ) بإحداث نظام المعاشات
المدنية61، كما وقع تغييره وتتميمه ما لم تكن هناك مقتضيات مخالفة لهذا القانون. 
ويحتفظ المعنيون باألمر بحقهم في االستفاد ة من مجموع التعويضات العائلية في جميع
حاالت الرخص ألسباب صحية. 
ال
مادة 
198
 
62
 
 يحق لكل قاض في وضعية مزاولة النشاط أن يستفيد من
رخصة محددة 
 في اثنين
 وعشرين يوم عمل عن كل سنة
من العمل 
 يتقاضى عنها أجرته، وتمنح الرخصة األولى بعد
قضاء اثني عشر شهرا من العمل. 
ويحتفظ 
 الرئيس األول بكامل الحرية لتجزيء الرخص كما يجوز له، إذا اقتضت
المصلحة ذلك، أن يعترض على تجزيء هذه الرخص. 
                                                          
 
61
- 
 القانون رقم011.71
 
 بتاريخ12
 
 ذي القعدة1391
 (
30
 
 ديسمبر1971
 ) المحدث بموجبه نظام لرواتب
 التقاعد المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد3087
 
 مكرر بتاريخ13
 
 ذو القعدة1391
 (
31
 
 دجنبر1971
)، 
 ص3396
 ،
.كما تم تغييره وتتميمه 
62 
- 
 تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة198
 
 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم39.19
، 
 السالف
.الذكر

=== PAGE 80 ===
-80  -  
 ويستفيد القضاة الذين لهـم أطفال تحت كفالتهم من أولوية اختيار فترات الرخص
.السنوية 
 المادة199
 
 يجوز أن تمنح للقضاة التالي بيانهم رخص استثنائية أو اإلذن في التغيب مع التمتع
:بكامل الراتب دون أن يدخل ذلك في حساب الرخص العادية للقضاة 
1
- 
 الذين يدلون بمبررات عائلية وأسباب وجيهة واستثنائية بشرط أال تتجاوز مدة هذه
 الرخص عشرة أيام في
السنة؛ 
2
- 
 الراغبين في أداء فريضة الحـج إلى الديار المقدسة، وال تمنح هذه الرخصة إال لمدة
شهرين ومرة واحدة طيلة حياتهم اإلدارية. وال يستفيد القضاة المعني
و ن باألمر من
 الرخصة المقررة في المادة السابقة خالل السنة التي يمنحون فيها الرخصة الخاصة
المذكورة. 
 المادة200
 
 ،إذا أصيب القاضي بمرض مثبت بصفة قانونية يجعله غير قادر على القيام بمهامه
وجب عل يه اإلدالء بشهادة طبية تحدد فيها المدة التي يحتمل أن يظل خاللها في وضعية ال
تسمح له بمزاولة مهامه، وفي هذه الحالة، يعتبر في رخصة بحكم القانون. 
 ويمكن القيام بكل مراقبة طبية أو إدارية مفيدة، بهدف التأكد من أن القاضي لم يستفد
من رخصته إال ألجل العالج. 
إذا اتض ح أن القاضي لم يستفد من رخصته ألجل العالج، بوشر زيادة على العقوبات
 التأديبية المنصوص عليها في هذا الكتاب، االقتطاع من األجرة التي صرفت له خالل مدة
تغيبه بسبب خدمة غير منجزة وذلك طبقا للقوانين الجاري بها العمل. 
باستثناء رخص المرض القصيرة األمد التي يمنحها م باشرة الرئيس األول، ال يجوز
لهذا األخير منح الرخص األخرى ألسباب صحية إال بعد موافقة المجلس الصحي. 
 المادة201
 
 ال يجوز أن تزيد مدة رخصة المرض قصيرة األمد على ستة أشهر عن فترة كل
إ ثني
 ،عشر شهرا متتابعا، ويستفيد القاضي خالل الثالثة أشهر األولى من مجموع أجرته وتخفض
هذه األجرة إلى النصف خالل الثالثة أشهر الموالية.

=== PAGE 81 ===
-81  -  
 المادة202
 
 ،ال يجوز أن يزيد مجموع مدة رخصة المرض متوسطة األمد على ثالث سنوات
 وتمنح هذه الرخصة للقاضي المصاب بمرض يجعله غير قادر على القيام بعمله، إذا كان
يستلزم عالوة على ذلك مداواة وعالجات طويلة األمد 
 وكان يكتسي طابع عجز تثبت
خطورته. 
 ويتقاضى القاضي طوال السنتين األوليتين من الرخصة المذكورة مجموع أجرته
 المشار إليها في المادة197
 أعاله، وتخفض هذه األجرة إلى النصف في السنة الثالثة. 
 تحدد بنص تنظيمي قائمة األمراض التي تخول الحق في الرخص المنصوص عليها في
هذه المادة. 
 المادة203
 
 تمنح رخص المرض الطويلة األمد التي ال يزيد مجموع مدتها على خمس سنوات
 لفائدة القضاة المصابين بأحد األمراض:التالية 
-
 
 اإلصابات
السرطانية؛ 
-
 الجذام؛ 
-
 داء ففدان المناعة المكتسبة (السيدا
)؛ 
-
 
 شلل األطراف
األربعة؛ 
-
 
 زرع عضو
حيوي؛ 
-
 
 الذهان
المزمن؛ 
-
 االضطراب ات الخطيرة في
الشخصية؛ 
-
 
.الجنون  
 ويحتفظ القاضي خالل الثالث سنوات األولى من رخصة المرض بمجموع أجرته
ونصف هذه األجرة طوال السنتين التاليتين. 
 المادة204
 
 إذا أصيب القاضي بمرض أو استفحل هذا المرض عليه إما أثناء أو بمناسبة مزاولة
 عمله وإما خالل قيامه بعمل تضحية للصالح العام أو إلنقاذ حياة أحد األشخاص وإما على إثر
 حادثة وقعت له أثناء أو بمناسبة مزاولة عمله، تقاضى مجموع أجرته إلى أن يصير قادرا
 على استئناف عمله أو إلى أن يتم االعتراف نهائيا بعدم قدرته على العمل ويحـال على

=== PAGE 82 ===
-82  -  
 التقاعد وفق الشروط المنصوص عليها في القانون رقم011.71
 
 الصادر في12
 
 من ذي
 القعدة1391
 (
30
 
 ديسمبر1971)، كما وقع تغييره وتتميمه. 
 ،يحق للقاضي، زيادة على ما ذكر، في جميع الحاالت المنصوص عليها في هذه المادة
أن يسترجع إبدال األتعاب الطبية والمصاريف المترتبة مباشرة عن المرض أو الحادثة. 
 المادة205
 
إذا الحظ 
 المجلس الصحي، وقت انقضاء الرخصة ألسباب صحية أن القاضي غير
 قادر نهائيا على استئناف عمله أحيل المعني باألمر على التقاعد إما بطلب منه وإما بصفة
 تلقائية، وفق الشروط المنصوص عليها في القانون رقم011.71
 
 بتاريخ12
 
 من ذي القعدة
1391
 (
30
 ديسمبر1971)، كما وقع تغيير
ه وتتميمه. 
 وإذا لم يقر المجلس الصحي بالعجز النهائي للقاضي عن القيام بالعمل ولم يستطع
 المعني باألمر بعد انتهاء الرخصة ألسباب صحية استئناف عمله، جعل تلقائيا في وضعية
التوقف المؤقت عن العمل. 
ا
لمادة 
206
63
 
تتمتع 
 المرأة القاضية الحامل برخصة والدة مدتها أربعة عشر أسبوعا، تتقاضى
خاللها كامل أجرتها.
 
 المادة207
 
 يمكن للقاضي بطلب منه وبعد موافقة الرئيس األول أن يستفيد مرة واحدة كل سنتين من
 رخصة بدون راتب ال تتعدى شهرا واحدا غير قابل للتجزيء. وتحدد كيفيات االستفادة من
ال
رخص بدون راتب حسب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل. 
الفرع الثاني :اإللحاق  
 المادة208
 
 يعتبر قاضي المحاكم المالية في وضعية اإللحاق إذا كان يعمل خارج سلك القضاء مع
بقائه تابعا لهذا السلك ومتمتعا فيه بجميع حقوقه في الترقية والتقاعد. 
 المادة209
 
يمكن أن يلحق ق ضاة المحاكم:المالية 
                                                          
 
63 
- 
 تم تغيير وتتميم المادة206
 أعاله ،بمقتضى 
 المادة الثانية من القانون رقم39.19
 ،
.سالف الذكر

=== PAGE 83 ===
-83  -  
1
- 
 لشغل منصب بإدارة أو مكتب أو جهاز تابع للدولة يؤدي إلى المعاش الممنوح
 بموجب النظام العام
للتقاعد؛ 
2
- 
 لشغل منصب بإدارة أو مقاولة عمومية ال يؤدي إلى المعاش الممنوح بموجب النظام
 العام للتقاعد أو بمقاولة خاصة تكتسي صبغة مصلحة
وطنية؛ 
3
- 
 لممارسة
التعليم أو القيام بمهمة عمومية لدى دولة أجنبية أو أجهزة دولية. 
 ويتم اإللحاق بطلب من القاضي وفق الشروط المحددة في النصوص التنظيمية المتعلقة
بمسطرة اإللحاق وذلك بعد موافقة مجلس قضاء المحاكم المالية. 
 المادة210
 
يتحمل القاضي الملحق االقتطاع من الراتب المناسب ل درجته ورتبته في المصلحة التي
وقع إلحاقه بها وذلك حسبما هو مقرر في نظام التقاعد المنخرط فيه. 
 المادة211
 
يتم اإللحاق لمدة أقصاها خمس سنوات، يمكن تجديدها لفترات متساوية. 
 المادة212
 
يمكن أن يعوض القاضي الملحق في وظيفته حاال ما عدا إذا كان إلحاقه لمدة غير قابلة 
للتجديد تقل عن ستة أشهر أو تعادلها. 
ويرجع القاضي الملحق عند انتهاء مدة اإللحاق إلى سلك قضاء المحاكم المالية. 
 ويعين في حالة عدم شغور منصب
مواز لدرجته في منصب زائد 
 بعد تأشيرة السلطتين
الحكوميتين المكلفتين بالمالية والوظيفة العمومية. 
وتستدرك هذه الزيادة بمجر
د شغور أول منصب في الدرجـة المشار إليها. 
 المادة213
 
يتم تنقيط قضاة المحاكم المالية الملحقين من طرف الوزير أو رئي س الجهاز الذي هم
ملحقون به ويوج
ه الوزير أو الرئيس جذاذات تنقيطهم إلى الرئيس األول.

=== PAGE 84 ===
-84  -  
الفرع الثالث :التوقف المؤقت عن العمل  
 المادة214
 
يعتبر القاضي 
 في وضعية التوقف المؤقت عن العمل إذا كان يعمل خارج سلك قضاء
 المحاكم المالية، مع بقائه تابعا لهذا السلك واالنقطاع عن استفادته من حقوقه في الترقية
.والتقاعد 
 ال يتقاضى القاضي في هذه الوضعية أية أجرة باستثناء الحاالت المنصوص عليها في
هذا الكتاب. 
 المادة215
 
يتم التوقف المؤقت ع
ن 
 ،العمل بأمر من الرئيس األول إما تلقائيا أو بطلب من القاضي
 ويحتفظ هذا األخير بالحقوق المكتسبة فـي سلك قضاء المحاكم المالية إلى يوم سريان أثر
التوقف المؤقت عن العمل. 
 المادة216
 
 ال يمكن أن يوضع قاض فـي وضعية التوقف المؤقت عن العمل تلقائيا إال في الحالة
 المنصوص عليها في المادة205
 أعاله. 
 ويتقاضى المعني باألمر لمدة ستة أشهر نصف أجـرته مع االستمرار في االستفادة من
جميع التعويضات العائلية. 
 المادة217
 
 ال يمكن أن تتجاوز مدة التوقف المؤقت عن العمل التلقائـي سنة واحدة يمكن تجديدها
.مرتين لنفس المدة 
 ويجب عند انصرام هذه:المدة 
-
 
 إما إرجاع القاضي إلى درجته ووظيفته في سلك قضاء المحاكم
المالية؛ 
-
 
 وإما إحـالته إلى
التقاعد؛ 
-
 وإما قبول انقطاعه ع
ن العمل إذا لم يكن له حق في المعاش. 
 غير أن التوقف المؤقت عن العمل يجدد للمرة الثالثة إذا كان القاضي بعد مرور السنة
الثا لثة على توقفه عاجزا عن استئناف عمله ولكنه تبين من آراء المصالح الطبية أنه يستطيع
استئنافه بصفة عادية قبل انصرام سنة أخرى.

=== PAGE 85 ===
-85  -  
 المادة218
 
 تمنح االستفادة من وضعية التوقف المؤقت عن العمل التي يطلبها القاضي في الحـاالت
:التالية 
1
- إصابة زوجه أو أحد أوالده بحادثة خطير ة أو مرض
خطير؛ 
2
- 
 التطوع للخدمة في القوات المسلحة
الملكية؛ 
3
- 
 القيام بدراسات أو بحوث علمية تكتسي طابع المصلحة العامة بصورة ال جدال
فيها؛ 
4
- أو لدواعي شخصية أخرى. 
 وفـي الحالتين األخيرتين ال يتم التوقف المؤقت عن العمل إال بعد موافقة مجلس قضاء
المحاكم المالية. 
 وال يمكن أن تتجاوز مده التوقف المؤقت عن العمل ثالث سنوات في الحاالت المشار
 إليها فـي الفقرات1 و2 و3 أعاله، وسنتين إذا تعلق األمر بدواع شخصية. 
وال تجدد هذه الف
ت
رات إال مرة واحدة ولمدة مساوية لها. 
 وتجدد وضعية التوقف المؤقت عن العمل لدواع شخصية بقوة القانون إذا طلب القاضي
ذلك دونما الحاجة إلى موافقة مجلس قضاء المحاكم المالية. 
 وال يمكن للقاضي الذي يوجد في وضعية التوقف المؤقت عن العمل لدواع شخصية أن
يطلب العودة إلى ممارسة مهامه وفق الشروط المنصوص ع
ن ها في المادة222
 
 بعده، إال عند
انصرام الفترة األولى على األقل. 
الما دة219
 
 تجعل بحكم القانون أوالت األحمال القاضيات في وضعية التوقف المؤقت عن العمل
 بطلب منهن لتربية ولد يقل عمره عن خمس سنوات أو يكون مصابا بعاهة تستوجب معالجة
مستمرة. 
 وال يمكن أن تتجاوز مدة هذه الوضعية سنتين، غير أنه يمكن تجديدها ما دامت الشروط
 المطلوبة.للحصول عليها متوفرة 
 وإذا كانت إلحدى القاضيات المشار إليهن في الفقرة السابقة صفة رب أسرة، استمرت
فـي تقاضي التعويضات العائلية طبق الشروط المقررة في النصوص التنظيمية المعمول بها. 
 المادة220
 
يمكن أيضا منح االستفادة من وضعية التوقف المؤقت عن العمل للمرأة المع ينة قاضية
 بالمحاكم المالية بناء على طلب منها لترافق زوجها، إذ ا كان مضطرا بسبب مهنته إلى أن

=== PAGE 86 ===
-86  -  
 يجعل محل إقامته االعتيادية بعيدا عن المكان الذي تمارس فيه زوجته مهامها، وفى هذه
 الحالة، تقرر وضعية التوقف المؤقت عن العمل لمدة سنتين قابلتين للتجديد دون أن تتجاوز
ف
ي المجموع عشر سنوات. 
 ويمكن أن يستفيد من مقتضيات الفقرة األولى أعاله وفق نفس الشروط الزوج القاضي
الذي يرغب في االلتحاق بالمكان الذي يوجد به مقر عمل زوجته. 
 المادة221
 
 للرئيس األول حق إجراء األبحاث الالزمة للتأكد من أن أعمال القاضي المعني باألمر
مطابقة فعال ل
ألسباب التي أدت إلى استفادته من وضعية التوقف المؤقت عن العمل. 
 المادة222
 
ي جب على قاضي المحاكم المالية الموجود في وضعية التوقف المؤقت عن العمل بطلب
 منه، أن يلتمس إرجاعه إلى وظيفته قبل انصرام الفترة الجارية بشهرين على األقل، وله
الحق أن يشغل أحد المناصب الشا
غرة الثالثة األول
ى . وإلى أن يحصل هذا الفراغ فإن
القاضي يبقى في وضعية التوقف المؤقت عن العمل. 
 المادة223
 
 إن القاضي الذي يوجد في وضعية التوقف المؤقت عن العمل والذي ال يطلب إرجاعه
إلى منصبه في اآلجال المقررة، أو يرفض المنصب المعين له عند إرجاعه، يقترح حذفه من 
األسالك بظهير شريف بعد موافقة مجلس قضاء المحاكم المالية. 
الفرع الرابع :التجنيد  
 المادة224
 
 يعتبر في وضعية تجنيد قاضي المحاكم المالية المدمج في الجيش لقضاء الخدمة
العسكرية الفعلية. 
ويحتفظ خالل مدة تجنيده بحقوقه في الترقية داخل سلك قضاء المحاكم المالية. 
.ويفقد راتبه وال يتقاضى سوى أجرته العسكرية 
 ويرجع بحكم القانون عند تسريحه من الجندية إلى سلك قضاء المحاكم المالية وفق
 الشروط المقررة في المادة212
 أعاله. 
 وتعتبر في ترقية قاضي المحاكم المالية المدة التي قضاها في الخدمة العسكرية الفعلية
أو التدريب الخاص قبل ت
عيينه.

=== PAGE 87 ===
-87  -  
الفصل الرابع :النظام التأديبي 
 المادة225
 
 يعتبر كل إخالل من قاضي المحاكم المالية بواجباته المهنية أو بالشرف أو الوقار أو
 الكرامة أو بقواعد كتمان السر المهني أو عدم تقيده
بالتزام 
 تحفظ خطأ من شأنه أن يعرضه
لعقوبة تأديبية. 
 المادة226
 
 تطبق على قضاة المحاكم المالية العقوبات التأديبية:التالية 
1
- 
 العقوبات التأديبية من الدرجة األولى التي تشتمل بحسب درجة الخطورة:على 
-
 اإلنذار؛ 
-
 التوبيخ؛ 
-
 
 تأخير الترقية في الرتبة لمدة ال تتجاوز
سنتين؛ 
-
 
 الحذف من قائمة
األهلية؛ 
-
 اإلقصاء المؤقت عن العمل لمدة ال تتجاوز س تة أشهر مع الحرمان من األجرة
باستثناء التعويضات العائلية. 
2
- 
 العقوبات التأديبية من الدرجة الثانية التي تشتمل بحسب درجة الخطورة:على 
-
 
 القهقرى في الدرجة مع أو بدون ضياع كل أو جزء من األقدمية المحصل عليها
 في الدرجة
السابقة؛ 
-
 
 إحالة القاضي إلى التقاعد بصفة تلقائية أو قبول انقطاعه عن العمل إذا لم يكن له
 الحق في معاش
تقاعد؛ 
-
 العزل مع إيقاف أو عدم إيقاف الحقوق في المعاش. 
 المادة227
 
 ،يطلع الرئيس األول مجلس قضاء المحاكم المالية على األفعال المنسوبة إلى القاضي
ويعهد بالتحقيق في الملف إ لى مقرر يختار من بين أعضاء المجلس المذكور أعاله يقوم عند
االقتضاء بإجراء البحث ويجب أن تكون له درجة تساوي أو تفوق درجة القاضي المتابع. 
ويستمع المقرر أثناء التحقيق إلى القاضي المتابع وإلى الشهود. 
ويقوم بجميع أعمال التحري المفيدة.

=== PAGE 88 ===
-88  -  
وإذا تبين بأن التحقيق غير ض روري أو أنه قد انتهى، يتم إخبار القاضي المتابع بتاريخ
( انعقاد المجلس لمناقشة ملفه، وذلك قبل الموعد بخمسة عشر15) يوما على األقل. 
 ويتم هذا التبليغ طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الفصول من37
 
 إلى39
 
 من قانون
المسطرة المدنية. 
 ويمكن للقاضي المتابع
االطالع في ع
ين المكان على ملفه التأديبي ما عدا رأي المقرر. 
 ويجوز له أن يستعين بزميل له أو بمحام، ويحق له االطالع على الملف التأديبي وذلك
حسب الشروط المحددة في الفقرة السابقة. 
ويتولى المقرر في بداية جلسة مجلس قضاء المـحاكم المالية تالوة تق
ريره . وبعد ذلك
يفسح المجال للق
اضي المتابع لتقديم توضيحـاته أو وسائل دفاعه حول األفعال المنسوبة إليه. 
 ويمكن لمجلس قضاء المحـاكم المالية بترخيص من رئيسه
االستماع 
 إلى الشهود الذين
.يستدعيهم والذين يذكرهم القاضي المتابـع 
يمكن للمجلس أن يأمر بإجراء بحث تكميلي قبل البت في القضية. 
يصدر المجلس 
 رأيه بعد التداول بأغلبية أصوات أعضائه وفـي حالة تعادل األصوات
.يرجـح الجـانب الذي ينتمي إليه الرئيس 
 
 ويمكن لمجلس قضاء المحاكم المالية أن يقرر إيقاف النظر فـي القضية عند وجود
متابعات جنائية إلى أن يقع البت في هذه المتابعات بقرار غير قابل للطعن. 
 المادة228
 
 تصدر العقوبات التأديبية من الدرجة الثانية بموجب ظهير بناء على اقتراح معلل من
مجلس قضاء المحاكم المالية، 
 وتصدر العقوبات من الدرجة األولى بموجب أمر للرئيس
 األول بعد موافقة مجلس قضاء المحاكم المالية، غير أن الرئيس األول ال يمكن أن يصدر
عقوبة أشد من العقوبة ال
تي اقترحها المجلس المذكور أعاله. 
 المادة229
 
 يمكن إيقاف القاضي عن مزاولة مهامه بموجب أمر للرئيس األول في حالة متابعته
.جنائيا أو ارتكابه خطأ فادحـا 
 ويجب أن ينص في أمر إيقاف قاضي المحاكم المالية على ما إذا كان المعني باألمر
 يحتفظ بأجرته طيلة مدة توقيفه وإما أن يحدد القدر الذي سيتحمله من االقتطاع وتستثنى من
ذلك التعويضات العائلية التي يظل المعني باألمر يتقاضاها بكاملها.

=== PAGE 89 ===
-89  -  
 ويجب أن يدعى مجلس قضاء المحـاكم المالية لالجتماع في أقرب أجل ممكن كما يجب
أن تسوى نهائيا حالة القاضي الموقوف داخل أجـل أربعة أشهر ابتداء من ال يوم الذي جرى
 فيه العمل بالتوقيف، غير أن التوقيف يمكن أن يستمر إلى حين
اتخاذ 
 القرار إذا اقترح
المجلس عقوبة من الدرجة الثانية. 
 يحق للقاضي المعني باألمر أن يتقاضى من جديد أجـرته كاملة وأن يتمتع عند
االقتضاء بالحق في استرجاع المبالغ الم
ت قطعة من أجرته إذا لم
يص
در أي 
 مقرر في شأنه عند
 انصرام األجل المنصوص عليه في الفقرة السابقة أو لم تصدر عليه أية عقوبة غير اإلنذار أو
التوبيخ مع مراعاة مقتضيات الفقرة السابقة. 
 ويتم فتح ملف تأديبي عندما يكون القاضي متابعا جنائيا، وال تسوى وضعية هذا
القاضي بصفة نهائية إال بعد أن يصبح المقرر المتخذ ضده غير قابل للطعن. 
 وعندما تنتهي المتابعة الجنائية ولم تصدر أي عقوبة تأديبية في حق القاضي المتابع أو
إذا لم تصدر ضده سوى عقوبة إنذار أو توبيخ، يحق له استرجاع المبالغ المقتطعة من أجرته. 
وفـي جميع الحاالت األخرى ال يحق له استرجـاع المبالغ المت
ق
طعة. 
 المادة230
 
 ،باستثناء حـاالت التغيب المبررة قانونا، فإن القاضي الذي يتعمد االنقطاع عن عمله
 يعتبر في حـالة ترك الوظيفة، ويعد حينئذ كما لو تخلى عمدا عن الضمانات التأديبية التي
ينص عليها هذا الكتاب. 
يوجـه إنذار إلى القاضي الذي غادر عمله دون مبرر باستئناف 
 عمله داخل السبعة أيام
 الموالية لتبليغ اإلنذار إليه. ويوجه هذا اإلنذار إلى القاضي بواسطة رسالة مضمونة الوصول
مع اإلشعار بالتسلم إلى آخر عنوان شخصي صرح به المعني باألمر. 
 بعد انقضاء هذا األجل وإذا لم يستأنف المعني باألمر عمله جـاز أن تصدر في حقه
 عقوبة العزل مع أو بدون
االحتفاظ 
 بحقه في المعاش وذلك بمقتضى ظهير شريف بعد موافقة
مجلس قضاء المحاكم المالية. 
 ،وإذا تعذر تبليغ اإلنذار، أمر الرئيس األول فورا بإيقاف أجرة القاضي المعني باألمر
وإذا لم يستأنف هذا األخير عمله داخل الستين يوما الموالية لتاريخ اتخاذ قرار توقيف 
 األجـرة، وجب تطبيق العقوبة المنصوص عليها في الفقرة الثالثة أعاله. إذا استأنف القاضي
عمله داخل األجل المذكور أعاله، يتم عرض ملفه على مجلس قضاء المحاكم المالية. 
.وتسري العقوبة ابتداء من اليوم الذي يثبت فيه ترك الوظيفة

=== PAGE 90 ===
-90  -  
وتطبق مقتضيات هذه المادة بحكم القانون ع لى قاضي المحاكم المالية الذي ينقطع عن
العمل قبل التاريخ المحدد من لدن السلطة المؤهلة لقبول استقالته. 
الفصل الخامس :االنقطاع عن العمل 
 المادة231
 
 ينجم عن االنقطاع النهائي عن العمل المؤدي إلى الحذف من األسالك وفقدان صفة
 قاضي بالمحاكم المالية، مع مراعاة المقتضيات المتعلقة بتخويلها:شرفيا 
-
 
 إما اإلحالة إلى التقاعد طبق الشروط المنصوص عليها في المادة232
 بعده؛ 
-
 
 أو االستقالة المقبولة بصفة
قانونية؛ 
-
 
.أو العزل 
 المادة232
64
 
 تقع اإلحالة إلى التقاعد بأمر من الرئيس األول طبق الشروط المنصوص عليها في
التشريع الخـاص بمعاشات التقاعد. 
 وتحدد سن اإلحالة إلى التقاعد في خمس وستين سنة بالنسبة
لقضاة 
 المحاكم المالية من
جميع الدرجا
ت. 
غير أن قضاة المحاكم المالية يمكن تمديد سن إحال تهم على التقاعد لمدة سنتين يمكن
 تجديدها مرتين على األكثر بظهير شريف بناء على اقتراح من الرئيس األول بعد موافقة
.مجلس قضاء المحاكم المالية، إذا كان االحتفاظ بهم يستجيب لحاجات المصلحة 
 المادة233
 
ال تعتبر االستقالة إال بطلب مكتوب من المعني باألمر يعبر فيه بكل 
 وضوح عن رغبته
 في مغادرة سلك قضاء المحاكم المالية، بكيفية غير كيفية اإلحالة إلى التقاعد، وال يكون
لالستقالة أثر إال بعد قبولها من لدن السلطة المخولة حق التعيين. 
 وال يمكن التراجع في االستقالة بعد قبولها، كما أنها ال تحول عند االقتضاء دون
 المتابعة التأديبية
من أجل أفعال ارتكبت سابقا أو لم تكتشف إال بعد قبول االستقالة المذكورة. 
                                                          
 
64 
- 
 تم تغيير وتتميم
ال فقرة الثانية من المادة232
 أعاله
، بمقتضى 
 المادة األولى من القانون رقم39.19
 ،
 سالف
.الذكر

=== PAGE 91 ===
-91  -  
 المادة234
 
 يمكن أن يعين القاضي الذي انقطع عن العمل نهائيا، قاضيا شرفيا بظهير شريف بناء
 على اقتراح من الرئيس األول بعد موافقة مجلس قضاء المحاكم المالية، وذلك إما في درجته
 أو في الدرجة
التي تفوقها مباشرة. 
الباب الرابع :تنظيم مج
لس قضاء المحاكم المالية وتسييره 
 المادة235
 
 يترأس الرئيس األول مجلس قضاء المحاكم المالية مع مراعاة مقتضيات المادة10
 
 من
هذا القانون. 
 ويتألف هذا المجلس باإلضافة إلى الرئيس األول والوكيل العام للملك:من 
-
 الكاتب العام ل
لمجلس، الذي يتولى مهام كتابة مجلس قضاء المحاكم المالية؛ 
-
 
 رئيس غرفة، ينتخبه رؤساء الغرف من
بينهم؛ 
-
 رئيس مجلس جهوي، ينتخبه رؤساء المجـالس الجهوية من بينهم
؛ 
-
 
 ممثلين اثنين عن القضاة الذين يزاولون عملهم بالمجلس، ينتخبهم هؤالء القضاء من
بينهم؛ 
-
 ممثلين اثنين عن القضا ة الذين يزاولون عملهم بالمجالس الجهوية، ينتخبهم هؤالء
القضاء من بينهم. 
وتحدد بمرسوم65
 
 كيفية انتخاب ممثلي القضاة في مجلس قضاء المحاكم المالية. وال
 يحق ألي عضو في هذا المجلس أن يحضر الجلسة المتعلقة بالقضايا الخاصة بوضعيته أو
وضعية قاض أعلى درجة منه. 
 المادة236
 
 يجتمع مجلس قضاء المحاكم المالية مرة واحدة في السنة، ويمكن أن يجتمع كلما دعت
 الظروف إلى ذلك، باقتراح من الرئيس األول أو الوكيل العام للملك، أو بطلب من نصف
أعضائه. 
                                                          
 
65
 - 
 انظر المرسوم رقم2.06.700
 
 الصادر في3
 
 جمادى اآلخرة1430
 (
28
 
 ماي2009
 ) المتعلق بكيفية
 انتخاب ممثلي القضاة بمجلس قضاء المحاكم المالية، الجريدة الرسمية عدد5748
 
 بتاريخ9
 
 رجب1430
 
(
2 
 يوليو2009
)؛ 
 ص3804
.

=== PAGE 92 ===
-92  -  
 ويتخذ المجلس مقرراته وتوصياته بأغلبية أصوات أعضائه وعند تعادل األصوات
يرجـح الجانب الذي ينتم
ي إليه الرئيس. 
الباب الخامس :مقتضيات انتقالية ومختلفة  
 المادة237
  
 في حالة وفاة قاض أثناء القيام بعمله، استفاد ذوو حقوقه من الرصيد عن الوفاة وذلك
حسب الشروط المقررة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل. 
 المادة238
 
 يمكن استثناء من مقتضيات المادتين169
 و172
 
 من هذا القانون وخالل مدة أربع
 سنوات تبدأ من تاريخ نشر هذا القانون، أن يوظف ويعين قضاة المحاكم المالية في حدود
 النصف من المناصب الشاغرة وذلك حسب الشروط المقررة في المواد من239
 
 إلى242
 
بعده. 
 ويمكن خـالل نفس المدة بناء على اقتراح من الرئيس األول وبعد موافقة مجلس قضاء
 المحاكم المالية:تعيين 
-
 
 رؤساء المجالس الجهوية، من بين المستشارين من الدرجة األولى في حالة عدم
 وجود مستشارين
مشرفين؛ 
-
 
 الكتاب العامون للمجالس الجهوية، من بين المستشارين من الدرجة الثانية في حالة
عدم وجود مستشارين من الدرجة األولى. 
 المادة239
 
 يمكن أن:يوظف 
1
- 
 في الدرجة:االستثنائية 
 الموظفون المنتمون إلى إحـدى الدرجـات التي يساوي أو يفوق رقمها االستداللي في
 الرتبة األولى870
 ، والمتوفرون على إحدى الشهادات التي تسمح بولوج سلم األجور رقم
10
( ، والمثبتون قضاء خمسة عشر15) سنة على األقل في الخدمة العمومية الف
علية. 
2
- 
 في الدرجة:األولى 
 موظفو اإلدارات العمومية المنتمون إلى درجـة متصرف ممتاز أو درجة معتبرة في
 حكمها، والمتوفرون على إحدى الشهادات التي تسمح بولوج سلم األجور رقم10
 ، والمثبتون
( قضاء عشر10) سنوات على األقل في الخدمة العمومية الفعلية.

=== PAGE 93 ===
-93  -  
3
- في 
 الدرجة:الثانية 
 الموظفين المنتمون إلى درجة متصرف أو درجـة معتبرة في حكمها، والمتوفرون على
 إحدى الشهادات التي تسمح بولوج سلم األجور رقم10
( ، والمثبتون قضاء عشر10
 ) سنوات
على األقل في الخدمة العمومية الفعلية. 
 ويحدد الرئيس األول بأمر عدد المناصب المتوفرة وتاريخ وضع
الترشيحات. 
 المادة240
 
توجـه الترشيحات تحت إشراف السلطة التابع لها المعنيون باألمر إلى الرئيس األول، 
 الذي يعرضها على لجنة االنتقاء المنصوص عليها في المادة169
 أعاله. 
 المادة241
 
 إن المترشحين المحتفظ بهم من طرف المجلس يعينون بظهير شريف بناء على اقتراح
من الرئ يس األول بعد موافقة مجلس قضاء المحاكـم المالية، بصفتهم قضاة فـي درجـتهم
 المطابقة، ويدرجون في الرتبة التي يساوي رقمها االستداللي أو يفوق مباشرة الرقم
 ،االستداللي الحاصلين عليه في درجتهم األصلية، وإذا تم إدراجـهم في رقم استداللي معادل
احتفظوا في حدود سنتين ب.األقدمية فـي رتبتهم القديمة 
 المادة242
 
 تطبق مقتضيات المادة194
 
 من هذا القانون على القضاة الذين تم توظيفهم تطبيقا لهذا
الباب. 
 المادة243
 
 ابتداء من تاريخ دخول مقتضيات هذا الكتاب حيز التطبيق، تعتبر درجة القضاة من
الدرجة الثالثة بالمجلس، في طريق االنقراض وتظل 
 خاضعة لمقتضيات القانون رقم28.80
 
بشأن النظام األساسي لقضاة المجلس األعلى للحسابات. 
 يمكن أن يعين قضاة من الدرجة الثانية قضاة الدرجة الثالثة العاملون بالمجلس
( والبالغون الرتبة السابعة من درجتهم والمثبتون قضاء أكثر من خمس5
 ) سنوات في الخدمة
الفعلية بالدرجة. 
ويمكن أن يشارك القضاة من الدرجة الثالثة، 
 الذين يتوفرون على الشروط المنصوص
 عليها في المادة172
 
 أعاله، في مباراة توظيف الملحقين القضائيين، وإذا نجحوا في هذه
 ،المباراة
و جب إعفاؤهم من التدريب المنصوص عليه فـي المادة174
 
 أعاله، وتعيينهم قضاة
من الدرجة الثانية.

=== PAGE 94 ===
-94  -  
 المادة244
 
 يقبل لالستفادة من مقتضيات المواد من197
 
 إلى207
 
 من هذا القانون القضاة الذين
 يوجدون بتاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ في رخصة مرض أو رخصة والدة طبقا
 للقانون رقم28.80
 
.بشأن النظام األساسي لقضاة المجلس األعلى للحسابات 
 غير أن المدد التي قضاها ال قضاة المذكورون في رخصة مرض أو رخصة من أجل
 الوالدة، قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ، تعتبر لتحديد المدد القصوى لرخص المرض
والوالدة المنصوص عليها في هذا القانون. 
 المادة245
 
 يعين الحاصلون على شهادة طور التأهيل للمدرسة الوطنية لإلدارة والذين يزاولون
بالمجلس ق بل تاريخ دخول مقتضيات هذا الكتاب حيز التنفيذ، قضاة من الدرجة الثانية، ابتداء
من تاريخ تعيينهم للعمل بالمجلس. 
 المادة246
 
يعاد إدماج القضاة من الدرجات االستثنائية واألولى والثانية،
 المزاول
ي ن لعملهم
بالمجلس بتاريخ دخول مقتضيات هذا الكتاب حيز التنفيذ في الدرجا ت المطابقة المنصوص
عليهـا في هذا الكتاب، مع االحتفاظ بنفس الوضعية فـي الرتبة والرقم االستداللي واألقدمية. 
 ويحتفظ بالقضاة المؤقتين من الدرجة الثانية المزاولين عملهم بالمجلس بتاريخ دخول
 هذا الكتاب حيز التنفيذ، بصفة ملحقين قضائيين مع االحتفاظ بنفس الوضعية في
األقدمية. 
 المادة247
 
 يجب أن يؤلف مجلس قضاء المحاكم المالية فور شروع المجالس الجهوية في ممارسة
مهامها. 
 وفي انتظار تأليف هذا المجلس، تمارس اختصاصه غرفة المشورة المنصوص عليها
 في الجزء الرابع من القانون رقم28.80
 
 بشأن النظام األساسي لقضاة المجلس األعلى
للحسابا
ت. 
 المادة248
 
 ينسخ، مـع مراعاة مقتضيات المادتين243
 و247
 
 أعاله، القانون رقم28.80
 
 بشأن
النظام األساسي لقضاة المجلس األعلى للحسابات. 
 غير أن النصوص المتخذة تطبيقا للقانون المذكور، يظل العمل جـاريا بها إلى حين
تعويضها أو نسخها.

=== PAGE 95 ===
-95  -  
 المادة249
 
تدخل مقتضيات هذا الك تاب حيز التطبيق ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة
 الرسمية، مع مراعاة أحكام المادة245
 
.أعاله
