=== PAGE 1 ===
تم نسخ ال مرسوم رقم2.11.150
 
 صادر في7 
 جمادى
 األولى1432
 (
11
 
 أبريل2011
 ) بإحداث مندوبية
 وزارية مكلفة بحقوق اإلنسان وبتحديد اختصاصاتها
وتنظيمها 
 بمقتضى المادة10
 
 من المرسوم رقم
2.25.541
 صادر في 
25
 م ن ربيع األول1447
 (
18
 
 سبتمبر2025
) 
 بإعادة تنظيم المندوبية الوزارية
المكلفة بحقوق اإلنسان وتحديد اختصاصاتها ، الجريدة
 الرسمية عدد7441
 
 بتاريخ29
 
 ربيع األول1447
 (
22
 
 سبتمبر2025
)، ص7197
. 
 مندوبية وزارية مكلفة بحقوق اإلنسان وبتحديد
اختصاصاتها وتنظيمها 
 صيغة محينة بتاريخ23
 ديسمبر2021

=== PAGE 2 ===
-2  -  
 مرسوم رقم2.11.150
 
 صادر في7 
 جمادى األولى1432
 
(
11
 
 أبريل2011
 ) بإحداث مندوبية وزارية مكلفة بحقوق
اإلنسان وبتحديد اختصاصاتها وتنظيمها1 
كما تم تعديله: 
ـــ م ـــ ال
رس
ـــ
وم م ـــ رق 
2.21.931
 ــــ ص
ادر ف
ـــ ي10
 نـم ادى ـمـج األول
ــــ ى1443
 
(
15
 ديسمبر 
2021
)
 ، الجريدة الرسمية عدد7050
 
 بتاريخ18
 
 جمادى
األولى 
1443
 
(
23
 ديسمبر2021
)
 ، ص10731
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
 
1 - الجريدة ال رسمية عدد5933
 
 بتاريخ7 
 جمادى األولى1432
 (
11
 
 ابريل2011
 )، ص2143
.

=== PAGE 3 ===
-3  -  
 مرسوم رقم2.11.150
 
 صادر في7 
 جمادى األولى1432
 (
11
 
 أبريل2011
 )
بإحداث مندوبية وزارية مكلفة بحقوق اإلنسان وبتحديد اختصاصاتها وتنظيمها 
 الوزير،األول 
 بناء على،الدستور 
 السيما الفصل63
 منه؛ 
وعلى المرسوم رقم 
  2.05.1369
 الصادر في29
 
 من شوال1426
 (
2 
 ديسمبر2005
 )
بتحديد قواعد تنظيم القطا
عات الوزارية والالتمركز اإلداري
؛ 
 وعلى المرسوم رقم2.97.364
 
 الصادر في10
 
 صفر1418
 (
16
 
 يونيو1997
 ) المتعلق
 بوضعية مديري اإلدارة
المركزية؛ 
 وعلى المرسوم رقم2.93.44
 
 الصادر في7
 
 ذي القعدة1413
 (
29
 
 أبريل1993
 )
 المتعلق بوضعية الكتاب العامين،بالوزارات 
 كما وقع تغييره
وتتميمه؛ 
وعلى المرسوم رقم 
2.75.864
 الصادر 
 في17
 
 من محرم1396
 (
19
 
 يناير1976
 )
 بشأن نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا في مختلف،الوزارات كما وقع تغ ييره
وتتميمه؛ 
ـلـ وع
ـ رس ـمـ ى ال
وم رق
ــ م832.75.2
 ــ ص ــ ال
ادر ف
ــ ي27
 ــ م
ن ذي ال
ــ ج ــ ح ــ ة1395
 
(
30
 
 ديسمبر1975
 ) بشأن المناصب العليا الخاصة بمختلف،الوزارات 
 كما وقع تغييره
وتتميمه؛ 
وعلى المرسوم رقم 
 2.05.768 
 الصادر في30
 
 من شوال1429
 (
30
 
 أكتوبر2008
 )
المتعلق بتفويض إمضاء الوزراء وكتاب الدولة ونواب كتاب الدولة
؛ 
 وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في27
 
 من ربيع اآلخر1432
 
 (فاتح أبريل2011
)،
 
 رسم ما
يلي:
 
المادة األولى2 
 تحدث مندوبية وزارية مكلفة بحقوق اإلنسان، تلحق برئيس الحكومة أو السلطة الحكومية
المعينة من قبله لهذا الغرض3. 
                                                          
 
2
 - تم نسخ و تعويض
المادة األولى 
 أعاله، بمقتضى المادة األولى من
المرسوم قم ر 
2.21.931
 
 صادر في10
 
من جمادى 
 األولى1443
 (
15
 ديسمبر 
2021
)، الجريدة الر
سمية عدد 
7050
 
 بتاريخ18
 
 جمادى
ا
ألولى 
1443
 
(
23
 ديسمبر2021
)، 
 ص10731
. 
3 - انظر المادة األو لى من المرسوم رقم2.22.64
 
 صادر في29
 
 من جمادى اآلخرة1443
 
 (فاتح فبراير2022
 )
 بإلحاق المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان بوزير العدل، الجريدة الرسمية عدد7063
 بتار يخ5 
 رجب1443
 
(
7 
 فبراير2022
 )، ص550
. 
المادة األولى 
.تلحق المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق االنسان بوزير العدل

=== PAGE 4 ===
-4  -  
المادة األولى المكررة4 
 يجوز للسلطة الحكومية المنصوص عليها في المادة األولى أعاله أن تفوض إلى المندوب
ا لوزاري المكلف بحقوق اإلنسان االختصاصات المسندة إلى المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق
اإلنسان. 
المادة الثانية 
 تناط بالمندوبية الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان مهمة إعداد وتنفيذ السياسة الحكومية في
مجال الدفاع عن حقوق اإلنسان والقانون الدولي اإلنساني وحمايتها و النهوض بها وذلك بتنسيق
مع القطاعات الوزارية والهيئات المعنية. 
 وتكلف المندوبية الوزارية أيضا باقتراح كل تدبير يهدف إلى ضمان دخول االتفاقيات
الدولية لحقوق اإلنسان والقانون الدولي اإلنساني التي يكون المغرب طرفا فيها حيز التنفيذ.
 
ولهذه الغاية، تكلف المندوبية ا
لوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان، 
 مع مراعاة االختصاصات
المخولة إلى مختلف القطاعات والهيئات المعنية، بالقيام بكل عمل، 
 واتخاذ كل مبادرة من
شأنهما تعزيز التقيد بحقوق اإلنسان في إطار تنفيذ السياسات العمومية. 
المادة الثالثة 
 تضم المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق
اإل،نسان 
 باإلضافة إلى ديوان المندوب،الوزاري 
إدارة تتألف مما يلي:
 

 
 كتابة
عامة؛ 

 
 مديرية للتنسيق والنهوض بحقوق
اإلنسان؛ 

 
 مديرية للحوار والشراكة مع الهيئات والجمعيات
الوطنية؛ 

 
 مديرية للدراسات القانونية والتعاون
الدولي؛ 

 
 قسم مكلف بالشؤون اإلدارية والمالية يلحق
بالكتابة العامة. 
المادة الرابعة 
تسند إلى الكاتب العام ، االختصاصات المخولة إليه بموجب المرسوم المشار إليه أعاله
رقم 
2.93.44
 
 الصادر في7 
 ذي القعدة1413
 (
29
 
 أبريل1993
).
 
المادة الخامسة 
 تكلف مديرية التنسيق والنهوض بحقوق،اإلنسان 
 بتشاور مع القطاعات المعنية بما
يلي:
 

 
 المساهمة في إعداد السياسة الحكومية في مجال الدفاع عن حقوق اإلنسان
 والقانون الدولي اإلنساني وحمايتها والنهوض
بها؛ 
                                                          
 
4 - تمت إضافة المادة األولى الم
كررة أعاله، 
 بمقتضى
المادة الثانية 
 من
المرسوم قم ر 
2.21.931
، 
.سالف الذكر

=== PAGE 5 ===
-5  -  

 
 تنسيق األعمال في مجال تعميم ثقافة حقوق اإلنسان والنهوض بها وترسيخها
 وكذا تنفيذها في إطار السياسات
العمومية؛ 

 
 اقتراح كل تدبير أو مبادرة من شأنها تعزيز التقيد بحقوق اإلنسان والقانون الدولي
اإلنساني؛ 

 
 تقديم االستشارات التي تطلبها القطاعات الوزارية المعنية بمناسبة إعداد مشاريع
،النصوص 
 أو برامج العمل التي قد تكون لها انعكاسات على حقوق اإلنسان
 والقانون الدولي
اإلنساني؛ 

 
،السهر 
 بتنسيق مع القطاعات الوزارية ومؤسسات ومعاهد التعليم،المعنية 
 على
 تطوير برامج خاصة للتربية والتكوين والتحسيس في مجال حقوق اإلنسان
 والقانون الدولي
اإلنساني؛ 

 تشجيع األبحاث والدراسات في مجال حقوق اإلنسان على الصعيد الوطني. 
المادة السادسة 
 يعهد إلى مديرية الحوار والشراكة مع الهيئات والجمعيات الوطنية بما
يلي:
 

 
 التعاون مع الهيئات والمؤسسات الوطنية واآلليات الجهوية لحقوق
اإلنسان؛ 

 
 تقوية وتنمية الحوار والشراكة مع الجمعيات الوطنية العاملة في مجال حقوق
 اإلنسان أو القانون الدولي
اإلنساني؛ 

 المساهمة في تقوية قدرات الج معيات الوطنية النشيطة في مجاالت حقوق اإلنسان
 أو القانون الدولي
اإلنساني؛ 

 
 القيام بأعمال االستشارة مع الهيئات والجمعيات الوطنية ألجل ضمان مساهمتها
 في تنفيذ االستراتيجيات أو مخططات العمل الوطنية في مجال حماية حقوق
 اإلنسان والقانون الدولي اإلنساني والنهوض
بها؛ 

 
 العمل على تقوية مساهمة ونشاط الجمعيات الوطنية في إطار الهيئات اإلقليمية
 والدولية في مجال حقوق اإلنسان والقانون الدولي
اإلنساني؛ 

 
 وضع آليات للتشاور والحوار مع الهيئات والجمعيات الوطنية فيما يخص األعمال
المزمع إنجازها على الصعيد الدولي. 
المادة السابعة 
يسند إ لى مديرية الدراسات القانونية والتعاون،الدولي 
 مع مراعاة االختصاصات المخولة
 لباقي القطاعات،الوزارية 
 القيام بما
يلي:
 
 دراسة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل بغية تقدير مدى مطابقتها
 ألحكام االتفاقيات الدولية في مجال حقوق اإلنسان والقانون الدولي
اإل،نساني 
 التي تكون المملكة

=== PAGE 6 ===
-6  -  
 المغربية طرفا،فيها 
 واقتراح التدابير الضرورية ألجل،مالءمتها 
 عند،االقتضاء 
 مع االتفاقيات
المذكورة؛ 

 مـ
ؤازرة ال
ـ اع ـطـقـ
ات ال
ـ وزارية المعنية عند التفاوض بشأن مشاريع االتفاقيات
 أو االتفاقات الثنائية أو المتعددة،األطراف 
 التي تكون لها عالقة بحقوق اإلنسان
 والقانون الدولي
اإلنساني؛ 

 
 المساهمة في دراسة وفحص مقتضيات االتفاقيات الدولية المتعلقة بحقوق اإلنسان
 والقانون الدولي اإلنساني التي تعتزم المملكة المغربية االنخراط فيها أو المصادقة
عليها
؛ 

 
 تنسيق األعمال التحضيرية لمشاركة المملكة المغربية في التظاهرات والملتقيات
 واالجتماعات اإلقليمية أو الدولية المتعلقة بقضايا حقوق اإلنسان أو القانون الدولي
اإلنساني؛ 

 
 القيام بإعداد وتقديم التقارير الوطنية إلى أجهزة المعاهدات المتعلقة بحقوق
اإلنسان التي يكون ال مغرب طرفا
فيها؛ 

 
 السهر على تتبع التوصيات والمالحظات المترتبة في فحص التقارير الوطنية من
 لدن أجهزة المعاهدات
المذكورة؛ 

 
 تنسيق العالقات بين اآلليات واإلجراءات الخاصة بمجلس حقوق اإلنسان
 والمفوضية السامية لألمم المتحدة لحقوق
اإلنسان؛ 

 تتبع التقارير الصادرة عن اله يئات الوطنية أو الدولية المتعلقة بوضعية حقوق
 اإلنسان،بالمغرب 
،والقيام 
 عند،االقتضاء بتنسيق إعداد مشاريع األجوبة عليها. 
المادة الثامنة 
 يحدد تنظيم مديريات المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان بقرار يتخذه المندوب
 الوزاري لحقوق اإلنسان وتؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات العامة
والسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية. 
المادة التاسعة 
 تحدث لدى المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان لجنة وزارية دائمة لحقوق اإلنسان
تتألف من ممثلي القطاعات الوزارية المعنية. 
تحدد بقرار للوزير األول اختصاصات 
 اللجنة الوزارية لحقوق اإلنسان وتأليفها وكيفيات
تسييرها. 
المادة العاشرة 
 يسند تنفيذ هذا،المرسوم 
 الذي ينشر في الجريدة،الرسمية 
 إلى وزير العدل ووزير
 االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتحديث القطاعات العامة

=== PAGE 7 ===
-7  -  
والمندوب الوزاري المكلف بحقو ق،اإلنسان 
 كل واحد منهم فيما،يخصه 
،وتنسخ 
 ابتداء من
 تاريخ،نشره جميع األحكام المنافية له. 
 وحرر بالرباط في7 
 جمادى األولى1432
 (
11
 
 أبريل2011
). 
اإلمضاء: عباس الفاسي. 
 وقعه
بالعطف: 
 وزير،العدل 
اإلمضاء: محمد الطيب الناصري. 
 وزير االقتصاد،والمالية 
اإلمضاء: صالح الدين المزوار. 
 الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتحديث القطاعات،العامة 
اإلمضاء: محمد سعد العلمي.
