محتوى: مرسوم بتطبيق قانون المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة تم نسخ المرسوم رقم2.12.319 بتاريخ15 من ربيع اآلخر1434 ( 26 فبراير2013 ) بتطبيق الفقرة الثانية من المادة41 من القانون رقم 28.08 المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة. بمقتضى المادة األولى من ال مرسوم رقم2.13.470 صادر في5 ذي القعدة1434 ( 12 سبتمبر2013 )، الجريدة الرسمية عدد6193 بتاريخ فاتح ذو الحج ة 1434 ( 7 أكتوبر2013 )، ص6410 مرسوم رقم2.12.319 صا در في15 من ربيع اآلخر1434 ( 26 فبراير2013 ) بتطبيق الفقرة الثانية من المادة41 من القانون رقم28.08 المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة1 رئيس الحكومة ، بناء على الدستور وال سيما الفصل92 منه ، وعلى القانون رقم28.08 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.08.101 بتاريخ20 من شوال1429 ( 20 أكتوبر2008) المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة وال سيما المادة41 منه ؛ وعلى المرسوم الملكي رقم514.65 الصادر في17 من رجب1386 (فاتح نوفمبر 1966 ) بمثابة قانون يتعلق بالمساعدة القضائية ؛ وعلى المرسوم الملكي رقم330.66 الصادر في10 محرم1387 ( 21 أبريل1967 ) بسن نظام عام للمحاسبة العمومية ؛ وباقتراح من وزير العدل وال حريات ووزير االقتصاد والمالية ؛ وبعد المداو لة في مجلس الحكومة المنعقد في13 من رمضان 1433 ( 2 أغسطس 2012 ،) رسم ما :يلي المادة األولى تطبيقا للفقرة الثانية من المادة41 من القانون رقم28.08 المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة، يحدد قانون المالية لكل سنة، في ميزانية الوزارة المكلفة بالعدل، االعتمادات المالية لتغطية األتعاب المعتبرة بمثابة مصاريف المدفوعة من طرف المحامين مقابل الخدمات .التي يقدمونها في إطار المساعدة القضائية المادة الثانية يتم صرف االعتمادات المالية السنوية المرصودة برسم المساعدة القضا ئية عبر تفويض اعتمادات مالية لآل م رين المساعدين بالصرف من طرف الوزير المكلف بالعدل، بعد التشاور 1 - الجريدة الرسمية عدد6150 بتاريخ28 جمادى اآلخرة1434 ( 9 ماي2013 )، ص3878 مع هي آ ت المحامين، بخصوص توزيع المبالغ المرصودة للمساعدة القضائية على مختلف هي آ ت .المحامين بالمغرب

╾───── المادة الثالثة تحدد المبالغ المستحقة المشار إليها في ─────╼
نص: المادة األولى أعاله لفائدة المحامي المعين في نطاق المساعدة القضائية، المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة41 من القانون المنظم لمهنة المحاماة المشار إليه كما:يلي ▪ 2.000 درهم فيما يخص القضايا المعروضة أمام محكمة النقض ؛ ▪ 1.500 درهم فيما يخص القضايا المعروضة على محاكم االستئناف ؛ ▪ 1.200 .درهم فيما يخص القضايا المعروضة على المحاكم االبتدائية يمكن مراجعة هذا التحديد على رأس كل سنتين بموجب قرار مشترك للوزير المكلف بالعدل والوزير المكلف بالمالية بعد استشارة هي آت المحامين في إطار جمعية هي آ ت المحامين .بالمغرب

محتوى: المادة األولى أعاله لفائدة المحامي المعين في نطاق المساعدة القضائية، المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة41 من القانون المنظم لمهنة المحاماة المشار إليه كما:يلي ▪ 2.000 درهم فيما يخص القضايا المعروضة أمام محكمة النقض ؛ ▪ 1.500 درهم فيما يخص القضايا المعروضة على محاكم االستئناف ؛ ▪ 1.200 .درهم فيما يخص القضايا المعروضة على المحاكم االبتدائية يمكن مراجعة هذا التحديد على رأس كل سنتين بموجب قرار مشترك للوزير المكلف بالعدل والوزير المكلف بالمالية بعد استشارة هي آت المحامين في إطار جمعية هي آ ت المحامين .بالمغرب

╾───── المادة الرابعة يؤدي الخازن اإل قليمي أو خازن العمالة بناء على أوا مر بالدفع يتم إعدادها من طرف اآل مر المساعد بالصرف ، المبالغ المستحقة المشار إليها في ─────╼
نص: المادة األولى أعاله لفائدة المحامي المعين في نطاق المساعدة القضائية، بعدما ينجز المهمة المنوطة ب ه ويدلي ببيان المبالغ المستحقة ، يتضمن مراجع الملف المسلم إليه، وهوية الشخص المستفيد من المساعدة القضائية ومشهود على إنجاز الخد مة من طرف رئيس المحكمة المعنية ، وفق النموذج المرفق بهذا .المرسوم يكون بيان المبالغ المستحقة المشار إليه أعاله مشفوعا بالوثائق:التالية − مقرر منح المساعدة ال قضائية الصادر عن المكتب المختص ؛ − قرار تعيين المحامي في إطار المساعدة القضائية من طرف نقيب هيأة المحامين ؛ − نسخة طبق األصل من الحكم أو القرار الصادر في الملف الذي انتدب فيه المحامي .للنيابة عن المستفيد من المساعدة القضائية المادة الخامسة ال تصرف من االعتمادات السنوية المرصودة للنفقات المتعلقة بالمساعدة القضائية إال المبالغ المستحقة برسم القضايا التي صد ،ر في شأنها حكم أو قرار خالل السنة المالية المعنية وذلك في حدود االعتمادات .المفتوحة برسم السنة المالية الجارية المادة السادسة يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية على جميع ملفات المساعدة القضائية التي ستنجز بعد هذا التاريخ وتنسخ مقتضيات المرسوم رقم2.10.587 الصادر في16 من جمادى األولى1432 ( 20 أبريل2011 ) بتطبيق الفقرة الثانية من المادة 41 من القانون رقم28.08 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.08.101 بتاريخ20 من شوال1429 ( 20 أكتوبر2008) المتعلق بتعديل القانون المنظم لمه .نة المحاماة المادة السابعة يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير العدل والحريات ووزير االقتصاد والمالية، .كل واحد منهما فيما يخصه وحرر بالرب اط في15 من ربيع اآلخر1434 ( 26 فبراير2013 .) :اإلمضاء عبد اإلله ابن كيران . وقعه بالعطف ، وزير العدل والحريات ، اإلمضاء: .المصطفى الرميد وزير االقتصاد والمالية ، .اإلمضاء نزار بركة اململكة املغربية منوذج رقم001 / 2012 وزارة العدل واحلرايت حمكمة االست ئ .............. ناف .احملكمة ................. مركز القاضي املقيم ب.......... بيان أتعاب المحامي المعين في إطار المساعدة القضائية .../......... :رقم امللف ................ :نوعه يشهد املوقع أسفله األستاذ............. . . احملامي هبيئة ..................... . بناء على املقرر املمنوحة مبوجبه املساعدة القضائية الصادر بتاريخ ........................حتت عدد لفائدة السيد )(ة......... الساكن )(ة ب . يف امللف عدد . ................................. موضوع وبناء على مقرر ال سي د نقيب هيئة احملامني ب . القاضي بتعييين يف إط ار املساعدة الفضائية : أشهد أين قد اجنزت املهمة املنو ط ة يب خبصوص امللف املشار .اليه طرته ............... حرر ب ............ يف :املرفقات − مقرر منح املساعدة القضائية التوقيع − قرار تعيني للمحامي − املقرر القضائي أمر تنفيذي لتأدية أتعاب المحامي في نطاق المساعدة القضائية بناء على املرسوم امللكي رقم65 514 بتاريخ17 رجب1386 املوافق ل فاتح نونرب1966 مبثابة قانون يتعلق ابملساعدة القضائية كما وقع تغيريه وتتميمه ؛ وبناء على القانون رقم28.08 صادر يف20 من شوال1429 ( 20 كتوبر2008) املنظم ملهنة احملاماة ؛ يف نطاق املساعدة القضائية أمر تنفيذي لتأدية أتعاب احملامي املعني يف نطاق الساعدة القضائية وإجراءات صرفها ؛ وبناء على املقرر والسند املثبت لتكليف احملامي املعني ابملساعدة القضائية بقوة القانون املمنوحة مبوجبه املساعدة القضائية .......................... الصادر بتاريخ ................. حتت عدد )لفائدة السيد (ة.................................................................. .................................................................................. الساكن (ة) ب ........................................ يف امللف عدد .................... موضوع وبناء على مق رر السيد نقيب هيئة احملامني ب ......... القا ضي.بتعيني احملامي األستاذ......... يف نطاق املساعدة القضائية ؛ ون ظرا لكون احملامي املذكور أ ع اله، قد أجنز املهمة امل نوطة به؛ تؤد ى األتعاب امل ستحقة لفائدته، واحملددة يف مبلغ ...؛ ............. حرر ب ......... يف .../......... :رقم امللف ........... :نوعه الرئيس األول حملكمة النقض- الرئيس األول حملكمة االستئناف- رئيس احملكمة

محتوى: المادة األولى أعاله لفائدة المحامي المعين في نطاق المساعدة القضائية، بعدما ينجز المهمة المنوطة ب ه ويدلي ببيان المبالغ المستحقة ، يتضمن مراجع الملف المسلم إليه، وهوية الشخص المستفيد من المساعدة القضائية ومشهود على إنجاز الخد مة من طرف رئيس المحكمة المعنية ، وفق النموذج المرفق بهذا .المرسوم يكون بيان المبالغ المستحقة المشار إليه أعاله مشفوعا بالوثائق:التالية − مقرر منح المساعدة ال قضائية الصادر عن المكتب المختص ؛ − قرار تعيين المحامي في إطار المساعدة القضائية من طرف نقيب هيأة المحامين ؛ − نسخة طبق األصل من الحكم أو القرار الصادر في الملف الذي انتدب فيه المحامي .للنيابة عن المستفيد من المساعدة القضائية المادة الخامسة ال تصرف من االعتمادات السنوية المرصودة للنفقات المتعلقة بالمساعدة القضائية إال المبالغ المستحقة برسم القضايا التي صد ،ر في شأنها حكم أو قرار خالل السنة المالية المعنية وذلك في حدود االعتمادات .المفتوحة برسم السنة المالية الجارية المادة السادسة يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية على جميع ملفات المساعدة القضائية التي ستنجز بعد هذا التاريخ وتنسخ مقتضيات المرسوم رقم2.10.587 الصادر في16 من جمادى األولى1432 ( 20 أبريل2011 ) بتطبيق الفقرة الثانية من المادة 41 من القانون رقم28.08 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.08.101 بتاريخ20 من شوال1429 ( 20 أكتوبر2008) المتعلق بتعديل القانون المنظم لمه .نة المحاماة المادة السابعة يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير العدل والحريات ووزير االقتصاد والمالية، .كل واحد منهما فيما يخصه وحرر بالرب اط في15 من ربيع اآلخر1434 ( 26 فبراير2013 .) :اإلمضاء عبد اإلله ابن كيران . وقعه بالعطف ، وزير العدل والحريات ، اإلمضاء: .المصطفى الرميد وزير االقتصاد والمالية ، .اإلمضاء نزار بركة اململكة املغربية منوذج رقم001 / 2012 وزارة العدل واحلرايت حمكمة االست ئ .............. ناف .احملكمة ................. مركز القاضي املقيم ب.......... بيان أتعاب المحامي المعين في إطار المساعدة القضائية .../......... :رقم امللف ................ :نوعه يشهد املوقع أسفله األستاذ............. . . احملامي هبيئة ..................... . بناء على املقرر املمنوحة مبوجبه املساعدة القضائية الصادر بتاريخ ........................حتت عدد لفائدة السيد )(ة......... الساكن )(ة ب . يف امللف عدد . ................................. موضوع وبناء على مقرر ال سي د نقيب هيئة احملامني ب . القاضي بتعييين يف إط ار املساعدة الفضائية : أشهد أين قد اجنزت املهمة املنو ط ة يب خبصوص امللف املشار .اليه طرته ............... حرر ب ............ يف :املرفقات − مقرر منح املساعدة القضائية التوقيع − قرار تعيني للمحامي − املقرر القضائي أمر تنفيذي لتأدية أتعاب المحامي في نطاق المساعدة القضائية بناء على املرسوم امللكي رقم65 514 بتاريخ17 رجب1386 املوافق ل فاتح نونرب1966 مبثابة قانون يتعلق ابملساعدة القضائية كما وقع تغيريه وتتميمه ؛ وبناء على القانون رقم28.08 صادر يف20 من شوال1429 ( 20 كتوبر2008) املنظم ملهنة احملاماة ؛ يف نطاق املساعدة القضائية أمر تنفيذي لتأدية أتعاب احملامي املعني يف نطاق الساعدة القضائية وإجراءات صرفها ؛ وبناء على املقرر والسند املثبت لتكليف احملامي املعني ابملساعدة القضائية بقوة القانون املمنوحة مبوجبه املساعدة القضائية .......................... الصادر بتاريخ ................. حتت عدد )لفائدة السيد (ة.................................................................. .................................................................................. الساكن (ة) ب ........................................ يف امللف عدد .................... موضوع وبناء على مق رر السيد نقيب هيئة احملامني ب ......... القا ضي.بتعيني احملامي األستاذ......... يف نطاق املساعدة القضائية ؛ ون ظرا لكون احملامي املذكور أ ع اله، قد أجنز املهمة امل نوطة به؛ تؤد ى األتعاب امل ستحقة لفائدته، واحملددة يف مبلغ ...؛ ............. حرر ب ......... يف .../......... :رقم امللف ........... :نوعه الرئيس األول حملكمة النقض- الرئيس األول حملكمة االستئناف- رئيس احملكمة