محتوى: 1 مرسوم بتطبيق الفقرة الثانية من المادة41 من القانون المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة 2 مرسوم رقم2.15.801 صادر في19 من ربيع األول1437 ( 31 ديسمبر2015 ) بتطبيق الفقرة الثانية من المادة41 من القانون رقم28.08 المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة1 رئيس الحكومة ، بناء على القانون رقم28.08 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.08.101 بتا ريخ 20 من شوال1429 ( 20 أكتوبر2008) المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة والسيما المادة41 منه ؛ وعلى المرسوم الملكي رقم514.65 الصادر في17 من رجب1386 (فاتح نوفمبر 1966) بمثابة قانون يتعلق بالمساعدة القضائية ؛ وعلى المرسوم الملكي رقم330.66 الصادر في10 محرم1387 ( 21 أبريل1967 ) بسن نظام عام للمحاسبة العمومية ؛ وباقتراح من وزير العدل والحريات ووزير االقتصاد والمالية ؛ وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في28 من صفر1437 ( 10 ديسمبر2015 ،) رسم ما :يلي المادة األولى تطبيقا للفقرة الثانية من المادة41 من القانون رقم28.08 المتعلق بتعدي ل القانون المنظم لمهنة المحاماة ، يحدد قانون المالية لكل سنة ،في ميزانية الوزارة المكلفة بالعدل، االعتمادات المالية لتغطية المبالغ المعتبرة بمثابة مصاريف مدفوعة من طرف المحامين مقابل الخدمات .التي يقدمونها في إطار المساعدة القضائية المادة الثانية يتم صرف االعتمادات المالية السنوية المرصودة برسم المساعدة القضائية، عبر تفويضها من طرف الوزير المكلف بالعدل لآل مرين المساعدين بالصرف، بعد التشاور مع هيئات المحامين، لتغطية تكاليف الخدمات المقدمة من طرف المحامين لتوزيعها على مختلف هيئات المحامين بالمغرب. 1 الجريدة الرسمية عدد6431 بتاريخ7 ربيع اآلخر1437 ( 18 يناير2016 )، ص352 3

╾───── المادة الثالثة تحدد المبالغ المستحقة المشار إليها في ─────╼
نص: المادة األولى أعاله لفائدة المحامي المعين في نطاق المساعدة القضائية، المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة41 من القانون المنظم لمهنة المحاماة المشار إليه كما :يلي 2500 درهم فيما يخص القضايا المعروضة أمام محكمة النقض ؛ 2000 درهم فيما يخص القضايا المعروضة على محاكم االستئناف ؛ 1500 .درهم فيما يخص القضايا المعروضة على المحاكم االبتدائية يمكن مراجعة هذا التحديد على رأس كل سنتين بموجب قرار مشترك للوزير المكلف بالعدل والوزير المكلف بالمالية بعد .استشارة هيئات المحامين

محتوى: المادة األولى أعاله لفائدة المحامي المعين في نطاق المساعدة القضائية، المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة41 من القانون المنظم لمهنة المحاماة المشار إليه كما :يلي 2500 درهم فيما يخص القضايا المعروضة أمام محكمة النقض ؛ 2000 درهم فيما يخص القضايا المعروضة على محاكم االستئناف ؛ 1500 .درهم فيما يخص القضايا المعروضة على المحاكم االبتدائية يمكن مراجعة هذا التحديد على رأس كل سنتين بموجب قرار مشترك للوزير المكلف بالعدل والوزير المكلف بالمالية بعد .استشارة هيئات المحامين

╾───── المادة الرابعة يؤدي المحاسب العمومي المختص، بناء على أ وامر بالدفع يتم إعدادها من طرف األمر بالصرف المساعد، المبالغ المستحقة المشار إليها في ─────╼
نص: المادة الثالثة أعاله لفائدة المحامي المعين في إطار المساعدة .القضائية يتضمن ملف األداء بيان المبالغ المستحقة، ومراجع الملف المعين فيه المحامي، وهوية الشخص المستفيد من الم ساعدة القضائية مؤشرا عليه من طرف نقيب هيئة المحامين للهيئة التي ينتمي إليها المحامي وفق النموذج المرفق بهذا المرسوم، معززا بالوثائق :التالية − مقرر منح المساعدة القضائية الصادر عن المكتب المختص أو قرار تعيين المحامي في إطار المساعدة القضائية من طرف نقيب هيئة المحامين، أو ما يثبت ذلك ؛ − نسخة طبق األصل من الحكم أو القرار الصادر في الملف الذي انتدب فيه المحامي .للنيابة عن المستفيد من المساعدة القضائية المادة الخامسة يتم األداء من قبل المحاسب العمومي المختص بمقر المحكمة .االبتدائية المادة السادسة تصرف من االعتمادات المالية السنوية المرصودة للمساعدة القضائية برسم السنة المالية الجارية، المبالغ المستحقة بالنسبة للقضايا التي صدر بشأنها حكم أو قرار خالل السنة المالية المعنية. وفي .حالة عدم كفايتها تصرف من االعتمادات المالية للسنة الموالية المادة السابعة يسري م فعول هذا المرسوم ابتداء من فاتح يناير2016 على جميع ملفات المساعدة .القضائية التي ستنجز بعد هذا التاريخ 4 المادة الثامنة يسند تنفيذ هذا المرسوم، الذي ينشر بالجريدة الرسمية ، إلى الوزير المكلف بالعدل والوزير المكلف بالمالية كل واحد منهما فيما .يخصه وحرر بالرب اط في19 من ربيع األول1437 ( 31 ديسمبر2015 .) :اإلمضاء عبد اإلله ابن كيران . وقعه بالعطف : وزير العدل والحريات ، :اإلمضاء المصطفى الرميد . وزير االقتصاد والمالية ، :اإلمضاء .محمد بوسعيد

محتوى: المادة الثالثة أعاله لفائدة المحامي المعين في إطار المساعدة .القضائية يتضمن ملف األداء بيان المبالغ المستحقة، ومراجع الملف المعين فيه المحامي، وهوية الشخص المستفيد من الم ساعدة القضائية مؤشرا عليه من طرف نقيب هيئة المحامين للهيئة التي ينتمي إليها المحامي وفق النموذج المرفق بهذا المرسوم، معززا بالوثائق :التالية − مقرر منح المساعدة القضائية الصادر عن المكتب المختص أو قرار تعيين المحامي في إطار المساعدة القضائية من طرف نقيب هيئة المحامين، أو ما يثبت ذلك ؛ − نسخة طبق األصل من الحكم أو القرار الصادر في الملف الذي انتدب فيه المحامي .للنيابة عن المستفيد من المساعدة القضائية المادة الخامسة يتم األداء من قبل المحاسب العمومي المختص بمقر المحكمة .االبتدائية المادة السادسة تصرف من االعتمادات المالية السنوية المرصودة للمساعدة القضائية برسم السنة المالية الجارية، المبالغ المستحقة بالنسبة للقضايا التي صدر بشأنها حكم أو قرار خالل السنة المالية المعنية. وفي .حالة عدم كفايتها تصرف من االعتمادات المالية للسنة الموالية المادة السابعة يسري م فعول هذا المرسوم ابتداء من فاتح يناير2016 على جميع ملفات المساعدة .القضائية التي ستنجز بعد هذا التاريخ 4 المادة الثامنة يسند تنفيذ هذا المرسوم، الذي ينشر بالجريدة الرسمية ، إلى الوزير المكلف بالعدل والوزير المكلف بالمالية كل واحد منهما فيما .يخصه وحرر بالرب اط في19 من ربيع األول1437 ( 31 ديسمبر2015 .) :اإلمضاء عبد اإلله ابن كيران . وقعه بالعطف : وزير العدل والحريات ، :اإلمضاء المصطفى الرميد . وزير االقتصاد والمالية ، :اإلمضاء .محمد بوسعيد