محتوى: دستور المملكة المغربية ظهير شريف بإصدار االمر بتنفيذ الدستور المغربي1 الحمد هلل وحده والصالة والسالم على رسول هللا إن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المومنين بن أمير المومنين الطابع الشريف بدائرته: فاهلل خير حفظا وهو أرحم الراحمين وبداخله: الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه بمقتضى الظهير الشريف الصادر في سادس جمادى الثانية1382 موافق رابع نونبر 1962 بشأن االستفتاء، ونظرا لنتيجة االستفتاء الذي ي جر أ يوم سابع دجنبر1962 والذي أسفر عن مصادقة الشعب على مشروع الدستور حسبما ورد في تقرير اللجنة الوطنية لإلحصاء، يصدر األمر يومه الذي هو يوم الجمعة سابع عشر رجب1382 موافق رابع عشر دجنبر 1962 :بتنفيذ الدستور اآلتي 1 - الجريدة الرسمية عدد2616 مكرر بتاريخ22 رجب1382 ( 19 دجنبر1962 )ص 2994 الدستــــــــــــــــور تصـديـر المملكة المغربية دولة إسالمية ذات سيادة كاملة، لغتها الرسمية هي اللغة العربية، وهي .جزء من المغرب الكبير وبصفتها دولة إفريقية، فإنها تجعل من بين أهدافها تحقيق الوحدة .اإلفريقية او دراكا منها لضرورة إدراج عملها في إطار المنظمات الدولية، فإن المملكة المغربية التي أصبحت عضوا عامال نشيطا في هذه المنظمات، تتعهد بالتزام ما تقتضيه مواثيقها من .مبادئ وحقوق وواجبات كما تؤكد عزمها على مواصلة العمل للمحافظة على السلم واألمن في ال.عالم الباب :األول أحكام عامة المبادئ اال ساسية ال فصل1 .نظام الحكم بالمغرب نظام ملكية دستورية ديموقراطية واجتماعية الفصل2 السيادة لال مة تمارسها مباشرة باالستفتاء وبصفة غير مباشرة على يد المؤسسات .الدستورية الفصل3 اال حزاب السياسية تساهم في تنظيم المواطنين وتمثيلهم، ونظام الحزب الوحيد ممنوع .بالمغرب الفصل4 القانون هو أسمى تعبير عن إرادة األمة ويجب على الجميع االمتثال له، وليس للقانون .أثر رجعي الفصل5 .جميع المغاربة سواء أمام القانون الفصل6 اال سالم دين الدولة، والدولة تضمن لكل واحد حرية ممارسة شؤونه الدين.ية الفصل7 علم المملكة هو اللواء اال.حمر الذي يتوسطه نجم أخضر خماسي الفروع .شعار المملكة: هللا، الوطن، الملك حقوق المواطن السياسية الفصل8 .الرجل والمرأة متساويان في التمتع بالحقوق السياسية يحق لك ل مواطن ذكرا كان أو أنثى أن يكون ناخبا ذا ا كان بالغا سن الرشد ومتمتعا .بحقوقه الوطنية والسياسية الفصل9 :يضمن الدستور لجميع المواطنين  حرية التجول وحرية االستقرار بجميع أرجاء المملكة؛  حرية الرأي وحرية التعبير بجميع أشكاله وحرية االجتماع؛  حرية تأسيس الجمعيات وحرية االنخراط في أية منظمة نقابية وسياسية حسب .اختيارهم وال يمكن أن يوضع حد لممارسة هذه الحريات ا.ال بمقتضى القانون الفصل10 ال يلق ى القبض على أحد وال يحبس وال يعاقب إال في األحوال وحسب اإلجراءات .المنصوص عليها في القانون المنزل ال تنتهك حرمته وال تفتيش وال تحقيق إال طبق الشروط واإلجراءات المنصوص .عليها في القانون الفصل11 ال تنتهك سرية المراسالت. الفصل12 يمكن جميع المواطنين أن يتقلدوا الوظائف والمناصب العمومية، وهم سواء فيما يرجع .للشروط المطلوبة لنيلها حقوق المواطن االقتصادية واالجتماعية الفصل13 .التربية والشغل حق للمواطنين على السواء الفصل14 .حق اإلضراب مضمون .وسيبن قانون تنظيمي الشروط واإلجراءات الالزمة لممارسة هذا الحق الفصل15 حق الملك مضمون. للقانون أن يحد من مداه واستعماله إذا دعت إلى ذلك ضرورة النمو االقتصادي .واالجتماعي المخطط للبالد ال يمكن نزع الملكية ا ال في اال حوال وحسب اال ج.راءات المنصوص عليها في القانون الفصل16 على المواطنين جميعهم أن يساهموا في الدفاع عن الوطن. الفصل17 على الجميع أن يتحملوا، كل على قدر استطاعته، التكاليف العمومية التي للقانون وحده الصال حية ال.حداثها وتوزيعها حسب اإلجراءات المنصوص عليها في هذا الدستور الفصل18 .على الجميع أن يتحملوا متضامنين التكاليف الناتجة عن الكوارث التي تصيب البالد

╠────── الباب الثاني :الملكيــة ──────╣

محتوى: الفصل19 الملك أمير المؤمنين، ورمز وحدة ا ال مة، وضامن دوام الدولة واستمرارها، وهو حامي حمى الدين، والساهر على احترام الدستور. وله صيانة حقوق وحريات المواطنين والجماعات .والهيئات، وهو الضامن الستقالل البالد وحوزة المملكة في دائرة حدودها الحقة الفصل20 إن عرش المغرب وحقوقه الدستورية تنتقل بالوراثة الى الولد الذكر اال كبر سنا من ساللة جاللة الملك الحسن الثاني، ثم إلى ابنه اال كبر سنا، ثم إلى ابنه اال كبر وهكذا ما تعاقبوا. فان لم يكن ولد ذكر من ساللة جاللة الملك الحسن الثاني، فالملك ينتقل إلى أقرب الذكور من أ ،خوته ثم إلى ابنه طبق الترتيب والشروط السابقة الذكر، فان لم يكن فينتقل إلى اال عمام بنفس الترتيب .والشروط الفصل21 يعتبر الملك غير بالغ سن الرشد إلى نها ية السنة الثامنة عشرة من عمره، وقبل بلوغه .سن الرشد يمارس اختصاصات العرش وحقوقه الدستورية مجلس وصاية يرأس مجلس الوصاية أقرب األقارب إلى الملك من جهة اال عمام وأكبرهم سنا بشرط أن يكون بلغ من العمر ا حدى وعشرين سنة كاملة. ويتركب مجلس الوصاية باال ضافة الى الرئي س، من رئيس المجلس اال.على وقيدوم عمداء الجامعات ورئيس مجلس المستشارين .ال يمكن الجمع بين مهام العضوية بمجلس الوصاية والمهام الوزارية .قواعد سير مجلس الوصاية تحدد بقانون تنظيمي الفصل22 للملك قائمة مدنية. الفصل23 شخص الملك مقدس ال تنتهك حرمته. الفصل24 يعين الملك الوزير اال ول والوزراء ويعفيهم من مهامهم ويقيلهم ا ن استقالوا أفرادا أو .جماعة الفصل25 يرأس الملك المجلس الوزاري. الفصل26 الملك هو الذي يصدر اال مر بتنفيذ القانون، وله أن يعرضه على االستفتاء، أو يطلب قراءته من جديد طبق الشروط المنصوص عليها بالباب .الخامس الفصل27 للملك حق حل مجلس النواب بمرسوم ملكي طبق الشروط المبينة بالفصلين77 و79 من .

╠────── الباب الخامس ──────╣

محتوى: الفصل28 للملك أن يخاطب البرلمان واألمة، وال يمكن أن يكون مضمون ما يخاطبهما به موضع .نقاش من طرف البرلمان الفصل29 يمارس الملك السلطة التنظي مية في الميادين المقصورة عليه ب.صريح نص الدستور المراسيم الملكية توقع بالعطف من طرف الوزير األول ماعدا المراسيم الملكية المنصوص عليها بالفصول24 و35 و72 و77 و84 و91 و101 الفصل30 الملك هو القائد األعلى للقوات المسلحة الملكية، وله حق التعيين في الوظائف المدنية وا.لعسكرية كما له أن يفوض لغيره ممارسة هذا الحق الفصل 31 يعتمد الملك السفراء لدى الدول اال جنبية والمنظمات الدولية، ولديه يعتمد السفراء وممثلو .المنظمات الدولية يوقع الملك المعاهدات ويصادق عليها غير أنه ال يصادق على المعاهدات التي تتر تب عنها تكاليف تلزم مالي ة الدول ا ة.ال بعد موافقة البرلمان عليها تقع المصادقة على المعاهدات التي يمكن أن تكون غير متالئمة مع نصوص الدستور .وذلك باتباع المسطرة المنصوص عليها فيما يرجع لتعديله الفصل32 يرأس الملك المجلس اال على لال.نعاش الوطني والتخطيط الفصل33 يرأس الملك المجلس اال ع لى للقضاء، ويعين القضاة طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل84 الفصل34 .يمارس الملك حق العفو الفصل35 إذا كانت حوزة التراب الوطني مهددة أو إذا وقع من اال حداث ما من شأنه أن يمس بسير المؤسسات الدستورية فيمكن للملك أن يعلن حالة االستثناء بمرسوم ملكي بعد استشارة رئيسي المجلسين وتوجيه خطاب لال مة. وبسبب ذلك ف ا ن له الصالحية رغم جميع النصوص المخالفة في اتخاذ التدابير التي يفرضها الدفاع عن حوزة التراب ورجوع المؤسسات الدستورية الى .سيرها العادي تنتهي حالة االستثناء باتخاذ نفس اال جراءات المتبعة ال.عالنها

╠────── الباب الثالث :البرلمــان تنظيم البرلمان ──────╣

محتوى: الفصل36 .يتركب البرلمان من مجلس النواب ومجلس المستشارين الفصل37 أعضاء البرلمان يستمدون نيابتهم م ن اال مة، وحقهم في التصويت حق شخصي ال يمكن .تفويضه الفصل38 ال يمكن متابعة أي عضو من أعضاء البرلمان وال البحث عنه وال القاء القبض عليه وال حبسه وال محاكمته بمناسبة ا بدائه لرأي أو قيامه بتصويت خالل مزاولته لمهمته. وفي أثناء الدورات البرلمانية ال يمكن متابعة أي عضو من أعضاء البرلمان وال القاء القبض عليه من أجل جناية أو جنحة ا ا ال ب ذن من المجلس الذي ينتمي إليه العضو ماعدا في ح الة التلبس .بالجريمة وخارج مدة الدورات البرلمانية ال يمكن القاء القبض على أي عضو من أعضاء البرلمان ا ال ب ا ذن من مكتب المجلس الذي ينتمي اليه العضو ماعدا في حالة التلبس بالجريمة أو المتابعة المأذون فيها أو صدور حكم نهائي بالعقاب. ويوقف حبس ومتابعة عضو من أعضا ء البرلم ان ا.ذا طلب ذلك المجلس الذي ينتمي إليه العضو الفصل39 .يعقد البرلمان جلساته في أثناء دورتين في السنة .يرأس الملك افتتاح الدورتين تبتدئ الدورة األولى يوم18 .نونبر والدورة الثانية يوم الجمعة األخيرة من شهر أبريل إذا استمرت جلسات البرلمان شهرين على اال قل في كل دورة جاز ختم الدورة بمقتضى .مرسوم الفصل40 يمكن جمع البرلمان في دورة استثنائية ا ما بطلب من ثلث أعضاء مجلس النواب و ا ما .بمرسوم تعقد دورات البرلمان االستثنائية على أساس جدول أعمال محدد. وعندما تتم المناقشة في المسائل التي يتضمنها جدول اال عمال تخت.م الدورة بمرسوم الفصل41 للوزراء أن يحضروا جلسات المجلسين وجلسات اللجان المتفرعة عنهما. ولهم أن .يستعينوا بمندوبين معينين من طرفهم الفصل42 جلسات المجلسين عمومية، وينشر محضر المناقشات برمته بالجريدة الرسمية. لكل مجلس أن يعقد اجتماعات سرية بطلب من الوزير.األول أو بطلب من عشر أعضائه الفصل43 يضع كل مجلس قانونه الداخلي ويصادق عليه بالتصويت بيد أنه ال يمكن العمل به الا .بعد أن توافق عليه الغرفة الدستورية للمجلس األعلى الفصل44 ينتخب أعضاء مجلس النواب لمدة أربع سنين باالقتراع العام المباشر. ويطلق عليهم اسم ال نواب. ويحدد قانون تنظيمي عدد النواب وطريقة انتخابهم وشروط القابلية لالنتخاب وموانعها. ينتخب الرئيس وأعضاء المكتب كل سنة في مستهل دورة نونبر وينتخب المكتب .على أساس التمثيل النسبي لكل فريق برلماني الفصل45 يتركب مجلس المستشارين فيما يرجع لثلثي أعضائه، من أف راد منتخبين في كل عمالة او قليم من لدن جماعة ناخبة تتألف من أعضاء مجالس العماالت ومجالس األقاليم والمجالس الحضرية والقروية، وفيما يرجع لثلث أعضائه، من أفراد تنتخبهم الغرف الفالحية والغرف التجارية والصناعية وغرف الصناعة التقليدية، ومن ممثلي المنظمات النقابية . وال يمكن انتخاب ا.ال الذين تقدموا بترشيح أنفسهم لدى الجماعة الناخبة التي ينتمون إليها كأعضاء ينتخب أعضاء مجلس المستشارين لمدة ست سنين، ويجدد نصف المجلس كل ثالث سنين ويعين عن طريق القرعة اال عضاء الذين يشملهم أول تجديد. ويطلق اسم مستشاري المملكة على أعضاء مجلس المستشارين. ويحدد قانون تنظيمي عدد المستشارين وطريقة .انتخابهم وشروط القابلية لالنتخاب وموانعها الفصل46 .تنعقد دورات مجلس المستشارين في المواعد المقررة لمجلس النواب سلــط البرلمـان الفصل47 يصدر القانون عن البرلمان بالتصويت ويمكن البرلمان أن يأذن لل حكومة أن تتخذ في ،ظرف من الزمن محدود ولغاية معينة، وبمقتضى مراسيم يقع التداول فيها بالمجالس الوزارية تدابير يختص القانون عادة باتخاذها. ويجرى العمل بهذه المراسيم بمجرد نشرها. غير أنه يجب عرضها على البرلمان بقصد المصادقة عند انتهاء اال جل الذي حدده قانون اال ذن بإصدارها. ويبطل قانون اال ا ذن.ذا ما وقع حل مجلس النواب الفصل48 يختص القانون، باال ضافة الى المواد المسندة ا ،ليه صراحة بفصول أخرى من الدستور :بالتشريع في الميادين اآلتية  الحقوق الفردية والجماعية المنصوص عليها في الباب اال ول من هذا الدستور؛  المبادئ اال ساسية للقانون المدني والقانون الجنائي؛  تنظيم القضاء بالمملكة؛  الضمانات اال.ساسية الممنوحة لموظفي الدولة المدنيين والعسكريين .ويمكن أن يحدد ويتمم هذه المقتضيات قانون تنظيمي الفصل49 ا ن المواد اال.خرى التي ليست من اختصاص القانون هي من حيز النصوص التنظيمية ال فصل50 ا ن النصوص الصادرة في صيغة قانون قبل اال عالن ب ا جراء العمل بهذا الدستور يمكن تغييرها بمرسوم بعد رأي مطابق من الغرفة الدستورية بالمجلس اال على ا ذا كان مضمون تلك .النصوص داخال في اختصاص السلطة التنظيمية الفصل51 ا شهار الحرب يقع ب ا.ذن من البرلمان الفصل52 يمكن اال عالن عن حالة الحصار لمدة ثالثين يوما بمرسوم يتخذ في مجلس وزاري. وال يمكن تمديد هذا اال ا جل.ال بالقانون الفصل53 يصدر قانون المالية عن البرلمان بالتصويت طبق الشروط التي ينص عليها قانون .تنظيمي ا ن نفقات التجهيز التي يتطلبها ا نجاز التخطيط ال يصوت الب رلمان بقبولها ا ال مرة واحدة عندما يوافق على التخطيط ويستمر مفعول الموافقة على النفقات طيلة مدة التخطيط. وللحكومة وحدها الصالحية لتقديم مشروع قوانين ترمي ا.لى تغيير البرنامج المصادق عليه حسبما ذكر ا ذا لم يقع قبول الميزانية في31 دجنبر، ف ا ن الحكومة تفتح بمرس وم االعتمادات الالزمة لسير المرافق العمومية والقيام بالمهام المنوطة بها على أساس ما هو مقترح بالميزانية .المعروضة بقصد المصادقة الفصل54 ا ن المقترحات والتعديالت التي يتقدم بها أعضاء البرلمان ترفض ا ذا كان قبولها يؤدي ،بالنسبة للقانون المالي ا ما إلى تخفيض الموارد العمومية و ا ما إلى ا حداث تكليف عمومي أو .الزيادة في تكليف موجود سير المؤسسات البرلمانية الفصل55 للوزير اال ول وال.عضاء البرلمان على السواء حق التقدم باقتراح القوانين .توضع مشاريع القوانين بادئ ذي بدء بمكتب مجلس النواب ليدرسها المجلس ا ذا رفض مجلس الن واب مشروع قانون بعد قراءة أولى يمكن ل ل حكومة أن تعرضه على .مجلس المستشارين الفصل56 يمكن للحكومة أن تدفع بعدم القبول كل اقتراح أو تعديل ال يدخل في حيز اختصاص .القانون وا ذا حدث خالف، فان الغرفة الدس تورية من المجلس اال على تبت فيه في ظرف ثمانية أيام بطلب من ال.مجلس البرلماني أو من الحكومة الفصل57 تحال مشاريع واقتراحات القوانين ال جل النظر فيها على اللجان التي يستمر عملها خالل .الفترات الفاصلة بين الدورات الفصل58 يمكن للحكومة أن تصدر خالل الفترة الفاصلة بين الدورات وباتفاق مع اللجان التي يعنيها األمر مراسيم - ق وانين يجب عرضها، .بقصد المصادقة في أثناء دورة موالية عادية للبرلمان الفصل59 يضع مكتب كل مجلس جدول أعماله ويتضمن جدول اال عمال باال سبقية وحسب الترتيب الذي تحدده الحكومة مناقشة مشاريع القوانين المقدمة من جانب الحكومة واقتراحات القوانين .التي وقع قبولها من طرفها وتخصص باال.سبقية جلسة في كل أسبوع ألسئلة أعضاء البرلمان وأجوبة الحكومة الفصل60 ا ن المناقشة بشأن مشاريع القوانين تتناول في القراءة اال ولى النص المقدم من طرف الحكومة، ويتداول المجلس الذي أحيل عليه نص من المجلس اآلخر في النص الذي وقعت ا.حالته الفصل61 ال عضاء البرلمان وللحكومة حق التعديل، وللحكومة أن تعارض في بحث كل تعديل لم يقدم من قبل إلى اللجنة التي يعنيها اال.مر وبطلب من الحكومة فان المجلس الذي قدم اليه نص، يبت بتصويت واحد في الكل أو البعض من النص المتناقش فيه مع االقتصار على التعديالت المقترحة أو المقبولة من لدن .الحكومة الفصل62 .كل مشروع قانون أو اقتراحه ينظر فيه بالتتابع من لدن المجلسين قصد اتخاذ نص واحد ا ذا لم تقع الموافقة على مش روع أو اقتراح قانون بعد قراءتين اثنتين من لدن كل واحد من المجلسين أو بعد قراءة واحدة من لدن كل واحد منهما في حالة ا ،عالن الحكومة لالستعجال فيعرض مشروع القانون أو اقتراحه من جديد على مجلس النواب ليوافق عليه أو ليرفضه بأغلبية ثلثي أعضائه، وفي حالة الموافقة ع ليه، يوكل أمر البت فيه إلى الملك. الفصل63 :تتخذ القوانين التنظيمية وتغير طبق الشروط اآلتية ال يقدم المشروع أو االقتراح لمداولة وتصويت أول مجلس أحيل عليه المشروع أو االقتراح إال بعد مضي عشرة أيام على ا يداعه، وفي هذه الحالة ال تطبق المسطرة المنصوص عليها في .الفقرة الثانية من الفصل الثاني والستين وال يمكن ا صدار اال مر بتنفيذ القوانين التنظيمية ا ال بعد عرضها على الغرفة الدستورية من المجلس اال.على بقصد الموافقة

╠────── الباب الرابع :الحكومة ──────╣

محتوى: الفصل64 تتألف الحكومة من الوزير اال.ول والوزراء الفصل65 الحكومة مسؤولة أما م .الملك وأمام مجلس النواب وبعدما يعين الملك الحكومة يتقدم الوزير اال ول أمام المجلسين ويعرض البرنامج الذي .يعتزم تطبيقه الفصل66 الحكومة تسهر على تنفيذ القوانين اال.دارة تحت تصرفها الفصل67 للوزير اال ول حق التقدم باقتراح القوانين. وال يمكنه أن يودع أي مشروع بمكتبي .المجلسين قبل أن يتداول في شأنه بالمجلس الوزاري الفصل68 يمارس الوزير اال ول السلطة التنظيمية فيما عدا المواد التي يصرح الدستور بإسنادها .إلى سلطة الملك التنظيمية تحمل المقررات التنظيمية الصادرة عن الوزير اال ول التوقيع بالعطف من لدن الوزراء المكلفين .بتنفيذها الفصل69 للوزير اال.ول الحق في تفويض بعض سلطه للوزراء

╠────── الباب الخامس :عالقات السلط بعضها ببعض عالقات الملك بالبرلمان ──────╣

محتوى: الفصل70 ا ذا عرض على الطابع الملكي اقتراح قانون، فللملك أن يطلب من البرلمان أن يقرأه .قراءة جديدة الفصل71 تطلب القراءة الجديدة.بخطاب يحمل التوقيع بالعطف من طرف الوزير األول الفصل72 للملك أن يعرض على اال مة بمرسوم ملكي كل مشروع أو اقتراح قانون قصد الموافقة .عليه عن طريق االستفتاء الفصل73 ا ذا كان اال مر يتعلق بمشروع قانون فال يمكن إجراء االستفتاء بشأنه ا ال بعد أن يتداول فيه المجلسا.ن الفصل74 .نتائج االستفتاء تلزم الجميع الفصل75 ا.ذا وافق الشعب باالستفتاء على مشروع قانون رفضه البرلمان تعين حل مجلس النواب الفصل76 ال يمكن ا صدار اال مر بتنفيذ أي مشروع أو اقتراح قانون يرمي الى تغيير الدستور قبل .أن يوافق عليه باالستفتاء الفصل77 ،للملك ب عد استشارته رئيس الغرفة الدستورية وتوجيه خطاب لالمة، أن يحل مجلس .النواب بمرسوم ملكي الفصل78 يقع انتخاب مجلس النواب الجديد عشرين يوما على اال قل وأربعين يوما على اال كثر بعد .تاريخ الحل الفصل79 ا ذا وقع حل مجلس النواب، فال يمكن حل المجلس الذي يليه ا ال بعد مضي سنة على .انتخاب المجلس الجديد العالقات بين البرلمان والحكومة الفصل 80 با مكان الوزير اال ول بعد المداولة بالمجلس الوزاري، أن يربط أمام مجلس النواب مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها بتصويت يمنح الثقة بشأن تصريح يقوم به الوزير اال ول في موضوع السياسة ا.لعامة أو بشأن نص يطلب المصادقة عليه وال يمكن سحب الثقة من الحكومة أو رفض النص ا ال باال غلبية المطلقة لال عضاء الذين .يتألف منهم مجلس النواب ال يقع التصويت ا.ال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على اليوم الذي طرحت فيه مسألة الثقة يؤدى سحب الثقة إلى استقالة الحكومة.استقالة جماعية الفصل81 يمكن مجلس النواب أن يعارض في مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها وذلك بالمصادقة على ملتمس رقابة. وال يقبل هذا الملتمس ا ا ال ذا كان موقعا من طرف عشر األعضاء الذين يتألف منهم المجلس على اال.قل ال تصح الموافقة على ملتمس الرقابة من لدن مجلس النواب ا ال بتصويت اال غلبية المطلقة لال عضاء الذين يتألف منهم المجلس، وال يقع التصويت ا ال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على ا يداع الملتمس .تؤدى الموافقة على ملتمس الرقابة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية ا ذا وقعت مصادقة المجلس على ملتمس الرقابة، فال يقبل أي ملتم س رقابة بعده طيلة .سنة البـاب السـادس :القضـاء الفصل82 .القضاء مستقل عن السلطة التشريعية وعن السلطة التنفيذية الفصل83 تصدر اال.حكام وتنفذ باسم الملك الفصل84 يعين القضاة بمرسوم ملكي باقتراح من المجلس اال.على للقضاء الفصل85 ال يعزل قضاة اال حكام وال ينقلون ا.ال بمقتضى القانون الفصل86 المجلس اال على للقضاء يرأسه الملك. ويتألف المجلس اال على للقضاء باال ضافة الى :الرئيس من  وزير العدل خليفة للرئيس؛  رئيس المجلس اال على؛  النائب العام لدى المجلس اال على؛  رئيس الغرفة األولى بالمجلس األعلى؛  نائبين ينتخبهما قضاة المحاكم االستئنافية من بينهم .؛  نائبين ينتخبهما قضاة المحاكم اال قليمية من بينهم؛  .ونائبين ينتخبهما قضاة محاكم السدد من بينهم الفصل87 يسهر المجلس اال على للقضاء على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة فيما يرجع .لترقيتهم وتأديبهم

╠────── الباب السابع :المحكمة العليا للعدل ──────╣

محتوى: الفصل88 أعضاء الحكومة مسؤولون جنائيا عما يرتكبون من جنايات وجنح في أثناء ممارستهم .لمهامهم الفصل89 .يمكن أن يوجه مجلس النواب التهمة اليهم وأن يحالوا على المحكمة العليا للعدل الفصل90 يبت في أمرهم مجلس النواب باالقتراع السري وبأغلبية ،ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم باستثناء اال.عضاء الذين يعهد إليهم بالمشاركة في المتابعة والتحقيق والحكم الفصل91 تتألف المحكمة العليا للعدل من أعضاء ينتخبهم المجلسان من بين أعضائهما على أساس التساوي بينهما في عدد المنتخبين. يعين رئيس المحكمة العليا للعدل.بمرسوم ملكي الفصل92 يحدد قانون تنظيمي عدد أعضاء المحكمة العليا للعدل وكيفية تعيينهم وكذلك المسطرة .التي يتعين اتباعها

╠────── الباب الثامن :الجماعات المحلية ──────╣

محتوى: الفصل93 الجماعات المحلية بالمملكة هي العماالت واال قاليم والجماعات. ويكون ا.حداثها بالقانون الفصل94 تنتخب الجماعات المحلية مجالس مكلفة بتدبير شؤونها تدبيرا ديموقراطيا طبق الشروط .التي يحددها القانون الفصل95 ينفذ العمال في العماالت واال قاليم مقررات مجالس العماالت ومجالس اال قاليم، وعالوة على ذلك ينسقون نشاط اال.دارات ويسهرون على تطبيق القوانين

╠────── الباب التاسع :المجلس اال على لال نعاش الوطني والتخطيط ──────╣

محتوى: الفصل96 يؤسس مجلس أعلى لال نعاش الوطني والتخطيط. الفصل97 المجلس اال على لال نعاش الوطني والتخطيط يرأسه الملك. ويحدد قانون تنظيمي تركيب .هذا المجلس الفصل98 المجلس اال على لال نعاش الوطني والتخطيط يضع مشروع التخطيط ويحدد مبلغ النفقات الالزمة ال.نجازه الفصل99 يعرض مشروع التخطيط على البرلمان قصد المصادقة عليه بعد أن يكون المجلس .الوزاري قد وافق عليه

╠────── الباب العاشر :الغرفة الدستورية للمجلس اال على ──────╣

محتوى: الفصل100 تؤسس بالمجلس اال على غرفة دستورية. يرأس هذه الغرفة الرئيس اال ول للمجلس اال على. الفصل101 وتشتمل باال ضافة ا:لى الرئيس على  قاض من الغرفة اال دارية للمجلس اال على وأستاذ بكليات الحقوق يعينان بمرسوم .ملكي لمدة ست سنوات  ،عضوين، يعين أحدهما رئيس مجلس النواب، واآلخر رئيس مجلس المستشارين وذلك في مستهل مدة النيابة أو أثر كل تجديد .جزئي الفصل102 .يحدد قانون تنظيمي قواعد تنظيم الغرفة الدستورية وقواعد سيرها الفصل103 تمارس الغرفة الدستورية االختصاصات المسندة اليها بفصول الدستور، وباال ضافة الى ذلك تب ت .في صحة انتخاب أعضاء البرلمان وصحة عمليات االستفتاء الباب الحادي عشر : مراجعة الدستور الفصل104 التقدم بطلب مراجعة الدستور حق يتمتع به الوزير اال.ول والبرلمان الفصل105 مشروع المراجعة يضعه المجلس الوزاري ويجب أن يكون محل مداولة من طرف .المجلسين الفصل106 اقتراح المراجعة يجب أن يتخذه كل مجلس بتصويت اال غلبية المطلقة لال عضاء الذين يتأل.ف منهم المجلس الفصل107 .تصير المراجعة نهائية بعد الموافقة عليها باالستفتاء الفصل108 النظام الملكي للدولة وكذلك النصوص المتعلقة بالدين اال سالمي ال يمكن أن تتناولها .المراجعة البـاب الثانـي عشـر :أحكـام انتقاليـة الفصل109 يقع تنصيب البرلمان في أجل يتراوح بين خمسة أشهر وعشرة أشهر ابتداء من تاريخ ا صدار اال.مر بتنفيذ هذا الدستور يمتد هذا اال ا جل لى سنة لتنصيب المؤسسات اال.خرى المنصوص عليها في الدستور الفصل110 إلى أن يتم تنصيب البرلمان يتخذ جاللة الملك التدابير التشريعية والتنظ يمية الالزمة ال.قامة المؤسسات الدستورية ولتدبير شؤون الدولة