=== PAGE 1 ===
المفوض
و
ن القضائي
نو – تنظيم المهنة

=== PAGE 2 ===
- 2  - 
 ظهير شريف رقم1.06.23
 
 صادر في15
 من 
1.06.23
 
 محرم1427
 
 (
14
 
 فبراير2006
 ) 
 بتنفيذ القانون رقم81.03
 
 بتنظيم مهنة المفوضين
القضائيين1
 
 الحمد هلل ،وحده 
 الطابع الشريف- 
 :بداخله 
 (محمد بن الحسن بن محمد بن )يوسف هللا وليه 
 يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هللا وأعز أمره :أننا 
 بناء على الدستور والسيما الفصلين26
  و58
 
 ،منه 
 أصدرنا أمرنا الشريف بما :يلي 
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،
 عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم81.03
 
 بتنظيم
مهنة المفوضين القضائيين ،
 كما .وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين 
 وحرر بإفران في15
 
 من محرم1427
 (
14
 
 فبراير2006
.)
 
 
 وقعه :بالعطف 
 الوزير ،األول 
:اإلمضاء 
 .إدريس جطو 
     
 
 
 
 
                                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 - 
 الجريدة الرسمية عدد5400
 
 بتاريخ فاتح صفر1427
 (
2 
 مارس2006
 )، ص559
 .

=== PAGE 3 ===
- 3  - 
 قانون رقم81.03
 
 بتنظيم
مهنة المفوضين القضائيين 
مقتضيات عامة 
 المادة1  
 المفوض القضائي مساعد للقضاء يمارس مهنة حرة وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص
.التنظيمية المتعلقة بتطبيقه 
 المادة2  
 تحدث بدوائر المحاكم االبتدائية مكاتب المفوضين القضائيين للقيام بالمهام المنوطة بهم
 طبقا لهذا .القانون أمام مختلف محاكم المملكة 
 المادة3  
 تتنافى مهنة المفوض القضائي مع ممارسة أي وظيفة أو مهمة عمومية ومع كل نشاط
 تجاري أو صناعي أو معتبر كذلك بمقتضى القانون، كما تتنافى مع مهنة محام أو موثق أو
عدل أو خبير أو ترجمان أو وكيل أعمال أو مهنة سمسار أو مستشار 
 قانوني أو جبائي، ومع
 .كل عمل خارج مهامه يؤدى عنه أجر باستثناء النشاطات العلمية 
الباب األول :
 شروط مزاولة المهنة 
 المادة4  
 يشترط في المرشح لمزاولة مهنة مفوض:قضائي 
1 - 
 أن يكون من جنسية مغربية؛ 
2
 - 
 أن يبلغ من العمر25
 سنة كاملة و 
 أن ال يتجاوز45
 
،سنة 
 ما لم يكن معفى طبقا
 للمادة الخامسة بعده؛ 
3 - 
 أن يكون حاصال على شهادة اإلجازة في الحقوق أو ما يعادلها أو على شهادة اإلجازة
 في الشريعة اإلسالمية؛ 
4 - 
 أن يكون في وضعية سليمة بالنسبة إلى قانون الخدمة العسكرية؛ 
5 - 
 أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية؛ 
6 - أن يكون متمتعا با لقدرة الفعلية على ممارسة المهنة بكامل أعبائها؛ 
7
  - 
 أن ال يكون محكوما عليه من أجل جناية، أو جنحة بعقوبة حبس نافذ أو موقوف
 التنفيذ باستثناء الجرائم غير العمدية، و 
 أن ال يكون محكوما عليه بجريمة من جرائم األموال
 ولو بمجرد غرامة؛

=== PAGE 4 ===
- 4  - 
8 - 
 أال يكون قد تعرض ألي عقوبة تأديبية، أو صدر في حقه حكم نهائي بعدم األهلية
 لمزاولة مهنة بسبب اقترافه لفعل مخل بالشرف أو األمانة؛ 
9  - 
 أن يكون قد نجح في المباراة لولوج مهنة المفوضين القضائيين، وأدى فترة التكوين
 .ونجح في اختبار نهايته 
 المادة5
 
 يعفى من المباراة فقط وفي حدود ثلث المكاتب
ال :شاغرة 
- 
 المنتدبون القضائيون الذين أثبتوا أنهم قضوا بهذه الصفة عشر سنوات على األقل من
 العمل المتواصل بالمحاكم؛ 
- 
 المحررون القضائيون وكتاب الضبط الذين أثبتوا أنهم قضوا على األقل خمسة عشرة
 سنة من العمل المتواصل بالمحاكم والحاصلون على الشهادة المشار إليها في الفقرة الثالثة من
 .المادة الرابعة أعاله 
الباب الثاني :
 المباراة والتكوين واختبار نهايته 
 المادة6  
 تحدد كيفية إجراء المباراة والتكوين واختبار نهايته بنص تنظيمي2 . 
 
2 - 
 أنظر المواد من1 
 إلى9 
 من المرسوم رقم2.08.372
 
 الصادر في28
 
 من شوال1429
 (
28
 
 أكتوبر2008
 )
 بتطبيق أحكام القانون رقم81.03
 
 بتنظيم مهنة المفوضين القضائيـين؛ الجريدة الرسمية عدد5687
 بت اريخ2 
 ذو
 الحجة1429
 
 (فاتح ديسمبر2008
 )، ص4397
 . 
I
 :. كيفية إجراء المباراة 
 المادة1
 
يحدد عدد المكاتب المتبارى عليها بدائرة كل محكمة ابتدائية بقرار لوزير العدل . 
 المادة2
 
 .تشتمل المباراة على اختبارين كتابي وشفوي 
 يشتمل االختبار الكتابي:على  
- 
 موضوع يتعلق بقانون االلتزامات والعقود، مدته ساعتان بمعامل2؛ 
- 
 موضوع يتعلق بقانون المسطرة المدنية، مدته ساعتان بمعامل2
 ؛ 
 :يشتمل االختبار الشفوي على 
- 
 عرض يتعلق بالتنظيم القضائي، مدة تهييئه عشرون دقيقة بمعامل1؛ 
- عرض يتعلق بالقانون المنظم لمهنة المفوضين القضائيين، م دة تهييئه عشرون دقيقة بمعامل1.  
 المادة3 
 
 تقيم كل مادة بدرجات تتراوح بين0 و20
 .
 
 ال يعتبر ناجحا في االختبار الكتابي من لم يحصل في كل مادة على عدد من النقط ال يقل عن10
 . 
 ال يعتبر في الترتيب النهائي من لم يحصل على مجموع من النقط ال يقل عن60
 .

=== PAGE 5 ===
- 5  - 
 المادة7  
 يشتمل التكوين على تأهيل نظري
وتطبيقي  و
ميداني . 
 
 يرتب الناجحون.لشغل المكاتب المتبارى عليها حسب االستحقاق 
 إذا تساوى المترشحون في النقط المحصل عليها تم اللجوء إلى القرعة عند.االقتضاء  
 المادة4 
 
 .تحدد كيفية تنظيم المباراة بقرار لوزير العدل 
II
 .
- 
 :التكوين 
 المادة5 
 
 يقضي المتدرب فترة التكوين التي تحدد في ستة أشهر بالمعهد العالي للقضاء، وبتنسيق مع مديرية الشؤون
 .المدنية 
 :تشتمل هذه الفترة على 
 أ) طور للدراسات واألشغال التطبيقية بالمعهد العالي للقضاء مدته ثالثة أشهر، يرمي إلى تأهيله لمزاولة مهنة
 مفوض قضائي بواسطة تعليم خاص، يشمل على الخصوص المقتضيات القانونية المتعلقة بتنظيم مهنة المفوضين
 القضائيين والقواعد المسطرية المتعلقة بالتبليغ وبإجراءات تنفيذ األوامر واألحكام والقرارات وكل العقود والسندات
 التي لها قوة تنفيذية، وكذا مختلف اإلجراءات القضائية األخرى؛ 
 ب) تدريب مدته ،ثالثة أشهر بكتابة ضبط المحاكم االبتدائية والتجارية واإلدارية وكتابة ضبط محاكم االستئناف
 وبمكاتب مفوضين قضائيين تحدد باقتراح من رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين أو من ينوب.عنه  
 .ال تصرف للمتدرب أي أجرة خالل فترة التكوين 
يجرى التكوين تحت إشراف المعه د العالي للقضاء طيلة فترة التكوين وكذا تحت مراقبة الوكيل العام للملك خالل
 .مدة مقام المتدرب في محكمة أو لدى مفوض قضائي 
 المادة6
 
 يجب أن يستغرق التكوين لدى كتابة ضبط المحكمة أو لدى مفوض قضائي ساعات العمل العادية المفروضة على
 .الموظفين اإلداريين أو المستخدمين التابعين للمفوض القضائي وال يمكن أن ينقطع إال ألسباب مقبولة 
III
 .
- 
 : اختبار نهاية التكوين 
 المادة7
 
يشتمل اختبار نهاية التكوين 
 .على اختبارين كتابي وشفوي 
 :يشتمل االختبار الكتابي على 
- 
 موضوع في قانون المسطرة المدنية، مدته ساعتان بمعامل2. 
- 
 تحرير ثالثة مشاريع محررات تتعلق باإلجراءات أمام المحاكم وبممارسة وسيلة من وسائل التنفيذ، مدته ساعتان
 بمعامل2
 .
 
 يشتمل االختبار الشفوي:على  
- 
 عرض قانوني له عالقة بأعمال المفوضين
القضائيين، مدة 
 تهييئه عشرون دقيقة بمعامل1
 ؛ 
- 
 عرض يتعلق بالمعلوميات بمعامل1
 .
 
 المادة8
 
 تقيم كل مادة بدرجات تتراوح بين0 و20
 .  
 ال يعتبر أيا كان في الترتيب النهائي إن لم يحصل على معدل ال يقل عن60
 .
 
 المادة9 
 
 تحدد كيفية .تنظيم اختبار نهاية التكوين بقرار لوزير العدل

=== PAGE 6 ===
- 6  - 
 المادة8  
 يمكن لوزير العدل وب اقتراح من هيئة التكوين أن يشطب على المتدرب الذي يكون قد
 .أخل بالتزاماته 
الباب الثالث :
 الترخيص بمزاولة المهنة 
 المادة9  
 يرخص وزير العدل للمترشحين الذين نجحوا في اختبار نهاية التكوين بمزاولة مهنة
مفوض قضائي بقرار يحدد فيه مقار مكاتبهم ودائرة االختصاص التي ي مكن لهم أن يمارسوا
 مهنتهم فيها بعد استشارة لجنة تضم من بين أعضائها ممثلين اثنين للمفوضين القضائيين تنتدبهم
 .الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين المنصوص عليها بعده 
 يحدد تكوين اللجنة المذكورة وطريقة عملها بمقتضى نص تنظيمي3. 
 المادة10
  
يؤدي المفوض القضائي أمام  
 المحكمة االبتدائية التي يقع مكتبه  بدائرة  نفوذها وقبل
 مزاولة مهنته ،
 اليمين:التالية 
 "أقسم باهلل العظيم أن أقوم بمهامي بإخالص وأن أنجزها بدقة وأمانة وأن أراعي في كل
 األحوال الواجبات التي تفرضها ،علي 
 ."مع االلتزام بالسر المهني 
 يشار إلى هذه اليمين في سجل ،خاص يمسك لهذه الغاية بكتابة ضبط المحكمة المذكورة
.ويضع المفوض القضائي باإلضافة إلى ذلك توقيعه وإمضاءه المختصر في هذا السجل الخاص 
 
3 - 
 أنظر المادتين12
 
 و13
 
 من المرسوم رقم2.08.372
 .، سالف الذكر 
 المادة12
  
 تتألف اللجنة:من  
- 
 مدير الشؤون المدنية بصفته رئيسا؛ 
- 
 رئيس أول لمحكمة استئناف؛ 
- 
 وكيل عام للملك لدى محكمة استئناف؛ 
- 
 ممثلين اثنين .للمفوضين القضائيين تنتدبهما الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين 
 المادة13
 
.تجتمع اللجنة باستدعاء من وزير العدل كلما اقتضت المصلحة ذلك للبت في القضايا التي تدخل في اختصاصها 
 تعتبر اجتماعات اللجنة صحيحة بحضور ثالثة من أعضائها على األقل بمن فيهم .الرئيس 
 .يتولى مهام كتابة اللجنة موظف بمديرية الشؤون المدنية 
 ترفع هذه اللجنة مقترحاتها إلى وزير.العدل

=== PAGE 7 ===
- 7  - 
 المادة11
 
 يفتح لدى رئيس المحكمة االبتدائية ملف شخصي لكل مفوض من المفوضين القضائيين
العاملين  بدائرته  تحفظ  فيه  جميع  المستندات  وا لوثائق  المتعلقة  بحالته  المدنية  والجامعية
 والمهنية، كما تضمن فيه نسخ جميع التقارير المحررة في شأنه والمقررات التأديبية أو الزجرية
 المتخذة في حقه ،
 .وكذا تلك الرامية إلى رد اعتباره عند االقتضاء 
 المادة12
  
 إذا تغيب مفوض قضائي أو عاقه عائق مؤقت ،
 أصدر رئيس المحك مة االبتدائية لمقره
 أمرا بتكليف مفوض قضائي آخر بنفس الدائرة للقيام باإلجراءات الالزمة أو عند االقتضاء
 بتدبير وتسيير شؤون المكتب وذلك إما تلقائيا أو بطلب من وكيل الملك أو من المفوض القضائي
 .المعني باألمر 
يعين رئيس المحكمة نائبا للمفوض القضائي الذي اعتراه ال عائق أو المانع لمدة ال تتجاوز
 ستة أشهر إما باقتراح من المفوض القضائي المعني أو بعد استشارة الهيئة الوطنية للمفوضين
 .القضائيين 
 إذا وجد مانع يحول دون استمرار قيام المفوض القضائي بمهامه، أشعر رئيس المحكمة
وزير العدل الذي يمكنه أن يتخذ قرارا بإعفاء المفوض القض .ائي من ممارسة المهنة 
 ،في الحاالت التي تقتضي تعيين مفوض قضائي آخر إما لتدبير شؤون المكتب أو لتصفيته
 يقوم رئيس كتابة الضبط بأمر من رئيس المحكمة بإحصاء الوثائق الموجودة في مكتب المفوض
 القضائي بحضور ممثل النيابة العامة وممثل الهيئة مع إشعار وزير العدل .بذلك 
 يمكن للمفوض القضائي عند زوال سبب اإلعفاء تقديم طلب إلى وزير العدل بإرجاعه
 .إلى عمله 
 .يبت في هذا الطلب خالل ثالثين يوما من تاريخ تقديمه 
 المادة13
  
 يمكن نقل المفوض القضائي بناء على طلبه من دائرة المحكمة التي يوجد بها مكتبه إلى
 دائرة محكمة أخرى بقرار لو زير العدل بعد استشارة اللجنة المشار إليها في المادة التاسعة
 .أعاله، مع مراعاة ما تقتضيه المصلحة العامة 
 المادة14
  
 يمكن للمفوض القضائي تقديم طلب إعفائه من مزاولة المهنة لوزير العدل تحت إشراف
.رئيس المحكمة االبتدائية التي يعمل بدائرة نفوذها 
 ال يحق له أن يكف .عن ممارسة عمله إال بعد قبول هذه االستقالة 
 ،يعين رئيس المحكمة االبتدائية التي يوجد مكتب المفوض القضائي المستقيل بدائرتها
 مفوضا قضائيا من نفس المقر لتصفية األشغال الرائجة بالمكتب باقتراح من الهيئة التي ينتمي
إليها، مع مراعاة مقتضيات الفقرة الرابعة من المادة 
 .الثانية عشرة أعاله

=== PAGE 8 ===
- 8  - 
الباب الرابع :
 اختصاصات المفوضين القضائيين 
 المادة15
  
 يختص المفوض القضائي بصفته هاته، مع مراعاة الفقرة الرابعة من هذه المادة، بالقيام
 بعمليات التبليغ وبإجراءات تنفيذ األوامر واألحكام والقرارات وكذا كل العقود والسندات التي
 لها قوة تنفيذ ية، مع الرجوع إلى القضاء عند وجود أي صعوبة، وذلك باستثناء إجراءات التنفيذ
 .المتعلقة بإفراغ المحالت والبيوعات العقارية وبيع السفن والطائرات واألصول التجارية 
 يتكلف المفوض القضائي بتسليم استدعاءات التقاضي ضمن الشروط المقررة في قانون
 المسطرة المدنية4 وغيرها م ن القوانين الخاصة، وكذا استدعاءات الحضور المنصوص عليها
 في قانون المسطرة الجنائية5
 ، ويمكن له أن يقوم باستيفاء المبالغ المحكوم بها أو المستحقة
 .بمقتضى سند تنفيذي وإن اقتضى الحال البيع بالمزاد العلني للمنقوالت المادية 
يقوم المفوض القضائي بتبليغ اإلنذارات بطل ب من المعني باألمر مباشرة ما لم ينص
 .القانون على طريقة أخرى للتبليغ 
 ينتدب المفوض القضائي من لدن القضاء للقيام بمعاينات مادية محضة مجردة من كل
 .رأي، ويمكن له أيضا القيام بمعاينات من نفس النوع مباشرة بطلب ممن يعنيه األمر 
 يمكن للمفوض القضائي أن ينيب عنه تحت مسؤوليته كاتبا محلفا أو أكثر للقيام بعمليات
.التبليغ فقط وفق أحكام الباب العاشر من هذا القانون 
الباب الخامس :
 إجراءات المفوض القضائي 
 المادة16
  
 يمارس المفوض القضائي المهام الموكولة إليه في تنفيذ األوامر واألحكام والقرارات
وينجزها وفقا للقواعد العامة لل .تنفيذ وذلك تحت مراقبة رئيس المحكمة أو من ينتدبه لهذه الغاية 
.تشعر المحكمة بمآل ملفات التنفيذ أو بأسباب التأخير في إنجاز اإلجراءات 
 يجب على المفوض القضائي خالل أجل ال يتعدى عشرة أيام من تاريخ تسلمه طلب
 التنفيذ، تبليغ الطرف المحكوم عليه الحكم المكلف بتنفيذه.وإعذاره بالوفاء أو بتعريفه بنواياه 
 
4 - 
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447
 
 بتاريخ11
 
 رمضان1394
 (
28
 
 شتنبر1974
 ) بالمصادقة على
 نص قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد3230
 
 مكرر، بتاريخ13
 
 رمضان1394
 (
30
 
 شتنبر1974
 ،)
 ص2741
.؛ كما تم تغييره وتتميمه 
5 - 
 القانون رقم22.01
 المتعلق بالمسط رة الجنائية، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.02.255
 
 بتاريخ25
 
 من رجب1423
 (
3 
 أكتوبر2002
 )؛ الجريدة الرسمية عدد5078
 
 بتاريخ27
 
 ذي القعدة1423
 (
30
 
 يناير2003
 ،)
 ص315
 .؛ كما تم تغييره وتتميمه

=== PAGE 9 ===
- 9  - 
 يجب على المفوض القضائي تحرير محضر تنفيذي أو بيان األسباب التي حالت دون
.إنجازه وذلك داخل أجل عشرين يوما تبتدئ من تاريخ انتهاء أجل اإلعذار 
 يجب على المفوض القضائي إشعار طالب التنفيذ باإلجراء المتخذ داخل أجل عشرة أيام
من تا .ريخ إنجازه 
 المادة17
  
 يمكن للمفوض القضائي عند االقتضاء االستعانة بالقوة العمومية أثناء مزاولة مهامه
 .وذلك بعد الحصول على إذن من وكيل الملك طبقا لمقتضيات القانون الجاري به العمل 
 المادة18
  
 يجب على المفوض القضائي إنجاز اإلجراءات والتبليغات والمحاضر في ،ثالثة أصول
 يسلم األول إلى الطرف المعني باألمر معفى من حق التنبر ومن كل شكلية جبائية، ويودع
 .الثاني بملف المحكمة ويحتفظ المفوض القضائي بالثالث بمكتبه 
 يسأل  المفوض  القضائي  شخصيا  عن  أخطائه  المهنية  وكذا  عن  إعداد  المستندات
واالحتفاظ بها، ولضمان هذه المسؤولية يج .ب إبرام عقد تأمين على ذلك 
 المادة19
  
 يجب على المفوض القضائي مسك الوثائق التي لها عالقة بحقوق األطراف لمدة خمس
 سنوات من تاريخ انتهاء اإلجراءات تحال بعدها إلى كتابة ضبط المحكمة المعين بدائرة نفوذها
 .من أجل حفظها مقابل إيصال يسلم له من طرف رئيس كتابة الضبط 
 ت .سلم وثائق اإلجراءات أو نسخ منها إلى من له الحق فيها بناء على طلبه 
 المادة20
 
 تمسك كتابة الضبط سجال وفق نموذج يحدد بقرار لوزير العدل6 
 يؤشر على صفحاته
 رئيس المحكمة االبتدائية المختصة يتضمن األسماء والعناوين الكاملة للمفوضين القضائيين
 
6 - 
 انظر المادة األولى من قرار لوزير العدل رقم1978.06
 
 صادر في9 م حرم1428
 (
29
 
 يناير2007
 ) بتحديد
 شكل ومضمون السجل المنصوص عليه في المادة20
 
 من القانون رقم81.03
 
 بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين؛
 الجريدة الرسمية عدد5504
 
 بتاريخ11
 
 صفر1428
 
 (فاتح مارس2007
 )، ص758
 . 
 :المادة األولى 
يحدد كما يلي شكل ومضمون السجل الذي تمسكه كت ابة الضبط والمتعلق بالبيانات الخاصة بالمفوضين القضائيين
 المنصوص عليها في المادة20
 
 من القانون81.03
 
 .المشار إليه أعاله 
( يجب أن يكون طوله ستة وثالثين36
 ) سنتيمترا وعرضه ثالثين(
30
 ) سنتيمترا وأن يبلغ عدد صفحاته خمسمائة
(
500)، تحمل صفحاته أرقاما متتابعة، يؤشر 
 عليها رئيس المحكمة االبتدائية المختصة بعد ترقيمها ووضع طابعه
.على كل صفحة منها قبل الشروع في استعماله 
 :تشتمل كل صفحة على األضالع التالية 
- 
 الرقم الترتيبي؛ 
- 
 االسم الشخصي والعائلي للمفوض القضائي؛

=== PAGE 10 ===
- 
10
  - 
الموجود محل إقامتهم بدا ئرة نفوذها وتاريخ التحاقهم بالمهنة، وأدائهم اليمين القانونية ومراجع
 .مقررات تعيينهم، ونماذج من توقيعاتهم وإمضاءاتهم المختصرة 
 المادة21
  
 يختار األطراف أو نوابهم المفوض القضائي من بين المفوضين القضائيين الموجودة
 مقار مكاتبهم بدائرة المحكمة المطلوب القيام باإل .جراءات بدائرة نفوذها 
 المادة22
  
 .يتعين على األطراف أو نوابهم أن يبينوا في الطلب اسم المفوض القضائي المختار 
 يضع المفوض القضائي المختار طابعه وتوقيعه ومحل إقامته في أعلى الصفحة األولى
.من الطلب أو يسلم للمعني باألمر إشهادا بالتزامه بالقيام باإلجراء المطلوب 
 المادة23
 
 يحق  لألطراف  استبدال  المفوض  القضائي  في  أي  مرحلة  من  مراحل  الدعوى  أو
 .اإلجراءات، مع إشعار كل من المفوض القضائي وكتابة الضبط بذلك 
 ويمكن للمفوض القضائي االحتفاظ بالوثائق بعد إذن من رئيس المحكمة إلى حين أداء
 .أجرته 
الباب السادس :عالقة المفوض القضائي ب كتابة الضبط 
 المادة24
  
 تسلم االستدعاءات وشهادات التسليم والطيات المتعلقة بالتبليغ والتنفيذ وجميع الوثائق
 المرتبطة بها من طرف كتابة الضبط إلى المفوض القضائي بواسطة سجل التداول مرقم
 .الصفحات وموقع من طرف رئيس المحكمة 
 
- 
 العنوان الكامل؛ 
- 
 رقم الهاتف والفاكس؛ 
- مراجع مقرر التعيين ؛ 
- 
 تاريخ أداء اليمين القانونية؛ 
- 
 تاريخ االلتحاق بالمهنة؛ 
- 
 نموذج التوقيع؛ 
- 
 نموذج اإلمضاء المختصر؛ 
- 
 .مالحظات

=== PAGE 11 ===
- 
11
  - 
 المادة25
  
يتعين على كل مفوض قضائي أن يم سك سجال مرقما يثبت فيه كل يوم جميع اإلجراءات
 .التي قام بها وبيان أرقام تسلسلها من غير بياض أو إقحام بين السطور أو شطب 
 يحدد  بقرار  لوزير  العدل7  
 نموذج  السجل  المذكور  الذي  يوقع  على  صفحتيه  األولى
 واألخيرة رئيس المحكمة االبتدائية التي يوجد مقر المفوض القضائي بدائرة نفوذها أو قاض
 .ينتدب لهذا الغرض 
 المادة26
  
 .يرجع المفوض القضائي الوثائق بعد إنجاز اإلجراءات إلى كتابة الضبط مقابل توقيع 
الباب السابع :
 حقوق وواجبات المفوض القضائي 
:أوال 
 الحقوق 
 
7 - 
 أنظر المادة األولى من قرار لوزير العدل رقم1979.06
 
 صادر في9 
 محرم1428
 (
29
 
 يناير2007
 ) بتحديد
 شكل ومضمون السجل المنصوص عليه في المادة25
 
 من القانون رقم81.03
 
 بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين؛
 الجريدة الرسمية عدد5504
 
 بتاريخ11
 
 صفر1428
 
 (فاتح مارس2007)، ص 
758
 . 
المادة األولى :
 
 يحدد كما يلي شكل ومضمون السجل الذي يمسكه المفوض القضائي ويثبت فيه كل يوم جميع اإلجراءات التي قام
.بها 
 ( يجب أن يكون طوله ستة وثالثين36
 ) سنتيمترا وعرضه ثالثين(
30
 ) سنتيمترا وأن يبلغ عدد صفحاته ثالثمائة
(
300
 )، تحمل صفحاته أرقاما متتابعة، يوقع على صفحتيه األولى واألخيرة رئيس المحكمة االبتدائية التي يوجد
.مقر المفوض القضائي بدائرة نفوذها أو قاض ينتدب لهذا الغرض قبل الشروع في استعماله 
 :تشتمل كل صفحة على األضالع التالية 
- 
 الرقم التسلسلي؛ 
- 
 تاريخ تسلم الوثيقة موضوع اإلجراء؛ 
- 
 نوع اإلجر اء؛ 
- 
 مراجع الملف موضوع اإلجراء؛ 
- 
 أسماء األطراف؛ 
- 
 تاريخ إنجاز اإلجراءات؛ 
- 
 ملخص اإلجراءات المنجزة؛ 
- 
 تاريخ اإلرجاع الى كتابة الضبط؛ 
- 
 .مالحظات

=== PAGE 12 ===
- 
12
  - 
 المادة27
  
 يتمتع  المفوض  القضائي  أثناء  مزاولة  مهامه،  بالحماية  الت ي  تنص  عليها  مقتضيات
 الفصلين263
  و267
 
 من القانون الجنائي8. 
 المادة28
 
 يتقاضى المفوض القضائي عن مزاولة مهامه في الميدان الجنائي تعويضا تؤديه اإلدارة
 وفق ما هو مقرر في نص تنظيمي9. 
 وفي غير ذلك من الميادين، يتقاضى أجرا عن أعماله حسب تعرفة تحدد بنص تنظيمي
تتضمن 
 من بين مقتضياتها مبلغا ثابتا10
. 
 
8
 - 
 الظهير شريف رقم1.59.413
 
 الصادر في28
 
 جمادى الثانية1382
  (
26
 
 نونبر1962
 ) بالمصادقة على
مجموعة القانون الجنا ئي؛ الجريدة الرسمية عدد2640
 
 مكرر بتاريخ12
 
 محرم1383
 (
5
 
 يونيو1963
 )، ص
1253
 .؛ كما تم تغييره وتتميمه 
9
 - 
 أنظر المادتين1
 
 و2
 
 من القرار المشترك لوزير العدل والحريات ووزير االقتصاد والمالية رقم2444.12
 
 الصادر في2 
 شعبان1433
  (
22
 
 يونيو2012
 ) بتحديد التعويض ال ذي يتقاضاه المفوضون القضائيون عن مزاولة
 مهامهم في الميدان الجنائي؛ الجريدة الرسمية عدد6065
 
 بتاريخ26
 
 شعبان1433
 (
16
 
 يوليو2012
 ،)ص 
4230
 . 
 المادة1
 
 تطبيقا للمرسوم المشار إليه أعاله رقم2.08.372
 
 والسيما المادة14
 
 منه، يحدد التعويض السنوي اإلجمالي المستحق
للم فوضين القضائيين عن اإلجراءات التي يقومون بها في الميدان الجنائي على أساس سبعة دراهم ونصف درهم
(
7.50
 
 .درهم) عن كل طي قضائي تم تبليغه 
 المادة2
 
 يحدد التعويض المشار إليه في المادة األولى أعاله، على أساس قائمة بيانية باإلجراءات المنجزة من طرف المفوض
القضائي مش .هود بصحتها من طرف رئيس كتابة الضبط ومصادق عليها من طرف رئيس المحكمة المعنية 
10
 - 
 أنظر المادة األولى من القرار المشترك لوزير العدل والحريات ووزير االقتصاد والمالية رقم4306.14
 
الصادر 
 في3 
 صفر1436
 (
26
 
 نوفمبر2014
 ) بتحديد تعريفة أجور المفوضين القضائيين عن األعمال التي يقومون
 بها في الميادين المدنية والتجارية واإلدارية؛ الجريدة الرسمية عدد6318
 
 بتاريخ25
 
 صفر1436
 (
18
 
 ديسمبر
2014
 )، ص8508
 . 
المادة األولى : تحدد في الجدول المرفق بهذا القرار تعريفة أجور المفوضين القضائيين عن األعمال التي يقومون
.بها في الميادين المدنية والتجارية واإلدارية 
 تعريفة أجور المفوضين القضائيين عن األعمال التي .يقومون بها في الميادين المدنية والتجارية واإلدارية 
 األعمال التي يقوم بها المفوضون القضائيون 
 في الميادين المدنية والتجارية واإلدارية 
تعريفة أجور المفوضين القضائيين بالدرهم 
دون احتساب الضريبة عل
ى 
 القيمة المضافة 
1
- في ميدان التبليغ  :
 
أ-
  
  تبليغ االستدعاءات  والمذكرات  وفقا  للمقتضيات
 :القانونية الجاري بها العمل أمام المحاكم كما يلي 
 
 * المحكمة االبتدائية ........ أو مركز القاضي المقيم 
50
 
................................. * المحكمة اإلدارية .....
 
50
 
......... * المحكمة التجارية .............................
 
50
 
........ * محكمة االستئناف .............................
 
50
 
* محكمة االستئناف التجار ........................... ية 
50
 
 ............................* محكمة االستئناف اإلدارية 
50

=== PAGE 13 ===
- 
13
  - 
 
............. * محكمة النقض ............................
 
50
 
ب- 
..... تبليغ اإلنذارات بناء على أمر قضائي....
 .....
 
100
 
ج- 
........... تبليغ األوامر واألحكام والقرارات ....
 ....
 
50
 
د- 
 *
..إذا كان للمبلغ إليهم موطن أو محل إقامة واحد......
 
    
... * إذا تعدد موطن أو محل إقامة المبلغ إليهم.
 ...
 
30
 × عدد المبلغ إليهم 
التعريفة × عدد المبلغ إليهم 
ح- 
 في حالة إعادة تبليغ االستدعاءات أو المذكرات أو
 اإلنذارات أو األوامر أو األحكام أو القرارات التي تعذر
 .... تبليغها بسبب ال يرجع إلى المفوض القضائي 
 
ى ؤد ت 
 نفس التعريفة المحددة لكل إجراء 
2
- 
 :في ميدان اإلجراءات المختلفة 
أ- 
.................. االحتجاج .............................
 
 
150
 
 (بإضافة زيادة قدرها1 

 
 من مبلغ السند أو الشيك
وأقصى ما يستوف
ى 
 مبلغ400
 
 )درهم 
ب- 
 محاضر المعاينة المحررة بناء على أمر ..قضائي 
150
 
ج- اإلنذار االستجو ........ ابي بناء على أمر قضائي 
 
 ..* إذا كان للمستجوبين موطن أو محل إقامة واحد 
 
 .......... * إذا تعدد موطن ومحل إقامة المستجوبين 
150
 
150
 
150
 
 × عدد المستجوبين 
د- 
................... العرض العيني.........
 ..............
 
 *
..إذا كان للمعروض عليهم موطن أو محل إقامة واحد  
* إذا تعدد موطن 
 ... أو محل إقامة المعروض عليهم 
150
 
150
 
150
 × عدد المعروض عليهم 
3
- في ميدان التنفيذ :
 
  أ- 
 :عن الحجوز 
  
 ................. * عن الحجز التحفظي على المنقول 
  * عن الحجز ا ...... لتحفظي على األصل التجاري 
  
 * عن الحجز التحفظي ................... على العقار 
  
.. * عن الحجز لدى الغير .............................
 
  
.. * عن الحجز الوصفي..............................
 . 
  
 .............................. * عن الحجز االرتهاني 
  
 ............................. * عن الحجز االستحقاقي 
  
 * عن الحجز التنفيذ ................. ي على المنقول 
  
 * عن رفع الحجز بم ..................... قرر قضائي 
 إذا تعلق األمر بصعوبة في التنفيذ اضطرت المفوض
 القضائي  إلى  المثول  أمام  قاضي  المستعجالت  إما
 للفصل  في  صعوبة  التنفيذ  وإما  للسماح  بمواصلة
 .المتابعات 
 
 
100
 
150
 
150
 
150
 
150
 
150
 
150
 
150
 
150
 
 
 × التعريفة2
 
ب- بيع المنقول المادي با ................ لمزاد العلني 
 أجرة تساوي1 

 من ثمن البيع وأقل ما يستوف
ى 
 مبلغ
 مائتي200
 درهم وأقصى ما يستوف
ى 
 مبلغ1000
 
 ألف
درهم 
ج- 
 تنفيذ األوامر واألحكام والقرارات القاضية بالقيام
بعمل أو االمتناع عن القيا ...................... م بعمل 
 
500
 
4
- استيفاء وتحصيل المبالغ المالية :
 
- 
 مبلغ ثابت: قدره150
 د رهما عن المبلغ المتراوح بين
1 
 و3000
 
 .درهم يؤدى مسبقا 
: يضاف إليه رسم نسبي يحدد كما يلي 
4
  

  
  عن  الجزء  من  المبلغ  المتراوح  بين3001
 
و6000
 
 .درهم

=== PAGE 14 ===
- 
14
  - 
 .يؤدى للمفوض القضائي مسبقا المبلغ الثابت 
.يمنع على المفوض القضائي أن يطلب أو يتسلم مبالغ تفوق الواجبات المحددة 
 يقوم المفوض القضائي بإنجاز اإلجراءات في القضايا المستفيدة من المساعدة القضائية
 على أن يستخلص مستحقاته عند تصفية.الصوائر القضائية 
 كل مخالفة لهذه المقتضيات تعرض مرتكبها للعقوبات المنصوص عليها في الفصل243
 
 .من القانون الجنائي 
 المادة29
 
 يتقاضى المفوض القضائي أجرته مباشرة من طالب اإلجراء مقابل تسليم وصل بذلك من
 .كناش ذي جذور 
تعتبر أجرة المفوض القضائي جزءا من الصوائر الق .ضائية 
:ثانيا 
 الواجبات 
 المادة30
  
 يلزم المفوض القضائي ما لم يكن هناك مانع مقبول بمباشرة مهامه كلما طلب منه ذلك
 .وإال أجبر على إنجازها بمقتضى أمر كتابي يصدره رئيس المحكمة التي يرتبط بها 
 يمنع على المفوض القضائي أن يحجم عن تقديم المساعدة الواجبة للقضاء والمتقاضين
 .بدون عذر مقبول، كما يمنع على المفوضين القضائيين التواطؤ لنفس الغاية 
 المادة31
  
 يمنع على المفوض القضائي بصفة شخصية أو بواسطة :الغير 
- 
 أن تكون له أي مصلحة في قضية يباشر فيها مهامه؛ 
 
3
  

  
  عن  الجزء  من  المبلغ  المتراوح  بين6001
 
و20000
 
 .درهم 
2 

 
 فيما زاد عن مبلغ20000
 
 درهم وأقل ما يستحق
800
 
 .درهم 
 وفي  جميع  الحاالت  فإن  أقصى  ما  يستحق  هو  مبلغ
10.000
 
 .درهم 
 ويحسب  الرسم  النسبي  المذكور  الذي  يتحمله  الدائن
 .باعتبار المبالغ المحصلة أو المستوفاة بالفعل 
5
- 
 التعويض عن التنقل 
 تعويض كيلومتري قدره3
 دراهم ذهابا وإيابا انطالق ا 
.من مقر المحكمة 
6
- 
 الصلح بين
األطراف  
 في  حالة  وقوع  الصلح  بين  أطراف  التنفيذ  أو  وقوع
التنازل من طرف طالبه ال يعف
ى 
 هذا األخير من أداء
 .أجر المفوض القضائي متى بدأ في إجراءات التنفيذ

=== PAGE 15 ===
- 
15
  - 
- 
 أن يرصد لحسابه أمواال يكون قد اؤتمن عليها؛ 
- 
 أن يشارك في المزاي
دات المتعلقة باألشياء المكلف ببيعها أو يقبل مشارك ة أو عرض
 زوجه أو أصوله أو فروعه؛ 
- 
 أن يقتني حقوقا منازعا فيها باشر إحدى إجراءاتها وذلك لنفسه أو لحساب زوجه أو
 .أصوله أو فروعه أو أقاربه إلى الدرجة الرابعة 
  ويجب عليه أن يودع بصندوق المحكمة المبالغ التالية في أجل ثمانية أيام من تاريخ
 :تسلمها 
1 - 
 األموال الناضة المستخلصة من طرفه لدى مدين أو المسلمة منه طوعا للتحرر من
 دينه؛ 
2 - 
 المبالغ المستخلصة من الحجوز لدى الغير؛ 
3 - 
 .المبالغ الناتجة عن بيع المنقوالت المادية 
 المادة32
  
يمنع على المفوض القضائي تحت طائلة بطالن ا إلجراء وتعرضه للمتابعة، أن يباشر
 .أي إجراء لنفسه أو لحساب زوجه أو أصوله أو فروعه أو أقاربه إلى الدرجة الثالثة 
الباب الثامن :
 المراقبة والتفتيش 
 المادة33
  
 يراقب رئيس المحكمة المختصة أو من ينتدبه من القضاة لهذه الغاية أعمال وإجراءات
المفوضين القضائيين الممار.سين في دائرة اختصاصه 
 ترمي هذه المراقبة إلى التحقق على الخصوص من شكليات اإلجراءات ووقوعها داخل
 .األجل وكذا سالمة تداول القيم واألموال التي باشرها المفوض القضائي 
 إذا تبين لرئيس المحكمة من  خالل مراقبته وقوع إخالالت مهنية، حرر  تقريرا في
 الموضوع وأحاله إلى الن .يابة العامة 
 يخضع المفوض القضائي كذلك لمراقبة أعوان اإلدارة الجبائية كلما طلب منه ذلك ودون
 .نقل أي مستند 
 المادة34
  
 يقوم وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية المختصة، بتفتيش مكاتب المفوضين القضائيين
 التابعين لدائرة نفوذه مرة في السنة على األقل، وكلما.اقتضت المصلحة ذلك 
 إذا تبين لوكيل الملك من خالل تحرياته وقوع إخالالت مهنية خطيرة، أمكنه إيقاف
 .المفوض مؤقتا عن العمل لمدة ال تتجاوز شهرين، وتحريك متابعة تأديبية في حقه

=== PAGE 16 ===
- 
16
  - 
.يشعر وكيل الملك وزير العدل بهذه اإلجراءات 
في حالة توقف البت في المتابعة التأديبية على م آل المتابعة الجنائية، يمتد مفعول اإليقاف
 .المؤقت عن العمل إلى حين الفصل النهائي 
 يمكن للمفوض القضائي أن يلجأ إلى غرفة المشورة بالمحكمة االبتدائية المختصة قصد
.المطالبة برفع حالة اإليقاف المؤقت عن العمل داخل أجل شهر من تاريخ تبليغه بقرار التوقيف 
يتعين على غر.فة المشورة البت داخل أجل ال يتعدى شهرا من تاريخ وضع الطلب 
 المادة35
  
 .ينتهي مفعول اإليقاف المؤقت بالبت في المتابعة التأديبية المقامة ضد المفوض القضائي 
الباب التاسع :
 التأديب 
 المادة36
  
  يحرك  وكيل  الملك  لدى  المحكمة  االبتدائية  المختصة  المتابعة التأديبية  ضد  المفوض
 القضائي بناء على تقرير من رئيس المحكمة أو على إثر تحرياته التي يقوم بها مباشرة أو بناء
 .على شكاية أو بناء على تقرير من الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين 
 المادة37
  
تختص غرفة المشورة بالمحكمة االبتدائية التي يقع مكتب المفوض القضائي بدائر ة
 نفوذها بالبت في المتابعة التأديبية المثارة بشأن كل إخالل بالواجبات المهنية المنصوص عليها
 .في هذا القانون، وذلك بصرف النظر عن المتابعات الجنائية المحتملة 
 المادة38
  
 العقوبات التأديبية :هي 
1 - 
 اإلنذار؛ 
2 - 
 التوبيخ؛ 
3 - السحب المؤقت لرخصة مزاولة المهنة لمدة 
 أقصاها ستة
أشهر؛ 
4 - 
 .السحب النهائي للرخصة المذكورة 
 المادة39
  
 تستدعي غرفة المشورة بالمحكمة االبتدائية المختصة المفوض القضائي قبل عشرة أيام
 من تاريخ الجلسة لالستماع إليه وتقديم مالحظاته ومستنتجاته حول موضوع المتابعة مع حقه
 .في االستعانة بمحام 
يكون حضور ال .نيابة العامة بالجلسة وجوبا

=== PAGE 17 ===
- 
17
  - 
.يتعين على غرفة المشورة البت داخل أجل ستين يوما ابتداء من تاريخ إحالة الملف إليها 
 المادة40
  
 يستأنف المقرر التأديبي الصادر في حق المفوض القضائي أمام غرفة المشورة بمحكمة
  االستئناف  المختصة  داخل  أجل15
  يوما  كاملة  من  تاريخ  تبليغ  الم قرر  وفقا  لإلجراءات
 .المنصوص عليها في هذا القانون وفي قانون المسطرة المدنية 
 .يبدأ سريان أجل االستئناف بالنسبة للنيابة العامة من تاريخ النطق بالحكم 
 .تبت غرفة المشورة داخل أجل ثالثة أشهر من تاريخ إحالة مقال االستئناف إليها 
يسهر وكيل الملك المختص على تنفيذ الم .قرر التأديبي 
.تخصم مدة اإليقاف المؤقت عند االقتضاء من مدة السحب المؤقت لرخصة مزاولة المهنة 
 بعد انتهاء مدة التأديب أو في حالة البت بعدم المتابعة يستأنف المفوض القضائي عمله
 .تلقائيا مع إشعار رئيس المحكمة بذلك 
الباب العاشر :
 الكتاب المحلفون 
 المادة41
  
 يمكن للمفوض القضائي أن يلحق بمكتبه تحت مسؤوليته كاتبا محلفا أو أكثر، للنيابة عنه
 .في اإلجراءات المتعلقة بالتبليغ 
 يتم هذا اإللحاق وفق عقد يتحدد نموذجه بقرار من وزير العدل11
 . 
 
11
 - 
 أنظر المادة األولى من قرار لوزير العدل رقم1980.06
 
 صادر في9 
 محرم1428
 (
29
 
 يناير2007
 ) بتحديد
نموذج ع قد إلحاق كاتب محلف بمكتب مفوض قضائي المنصوص عليه في المادة41
 
 من القانون رقم81.03
 
 بتنظيم
 مهنة المفوضين القضائيين، الجريدة الرسمية عدد5504
 
 بتاريخ11
 
 صفر1428
 
 (فاتح مارس2007
 )، ص759
 . 
 :المادة األولى 
 يبرم عقد إلحاق الكاتب المحلف بمكتب المفوض القضائي.وفقا للنموذج المرفق بهذا القرار 
 :ويجب أن يتضمن البيانات األساسية التالية 
- 
 الهوية الكاملة للطرفين؛ 
- 
 موضوع العقد؛ 
- 
 مدة العقد؛ 
- 
 األجر وساعات العمل والرخص؛ 
- 
 الشروط االتفاقية األخرى؛ 
- 
 تاريخ العقد؛ 
- 
 .توقيع الطرفين

=== PAGE 18 ===
- 
18
  - 
 يؤدي الكاتب المحلف أمام المحكمة االبتدائية التي يقع مكتب المفوض القضائي بدائرة
نفوذ ها اليمين القانونية المنصوص عليها في المادة العاشرة أعاله، وذلك بعدما يتأكد رئيس
 .المحكمة من توفر الشروط القانونية فيه، ويستعين برأي وكيل الملك في الموضوع 
 يخبر رئيس المحكمة المذكورة بعد ذلك وزير العدل وكذا الهيئة بإلحاق الكاتب المحلف
 .بمكتب المفوض القضائي 
 المادة42
  
 يشترط في المترشح لمزاولة مهنة كاتب محلف ما :يلي 
1 - 
 أن يكون من جنسية مغربية؛ 
2 - 
 أن يبلغ من العمر عشرين سنة وأن ال يتجاوز أربعين سنة؛ 
3 - 
 أن يثبت قدرته الصحية على مزاولة المهنة؛ 
4 - 
 أن يكون حاصال على شهادة الباكالوريا أو ما يعادلها؛ 
5 - 
 أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية؛ 
6
 - 
 أن ال يكون محكوما عليه من أجل جناية أو جنحة بعقوبة حبس نافذة أو موقوف
 التنفيذ باستثناء الجرائم غير العمدية، وأن ال يكون محكوما عليه بجريمة من جرائم األموال
 .ولو بمجرد غرامة ما لم يرد اعتباره 
 المادة43
  
يقوم الكاتب المحلف بعمله دا خل دائرة االختصاص المحددة للمفوض القضائي الذي
 .ينوب عنه وال يجوز له أن يتجاوزها 
 المادة44
  
 يجب على المفوض القضائي تحت طائلة:البطالن 
- 
 أن يوقع أصول التبليغات المعهود إلى الكتاب المحلفين بإنجازها؛ 
- أن يؤشر على البيانات التي يسجلها الكتاب المحلفون في األصول 
.المذكورة 
 المادة45
  
 يكون  المفوض  القضائي  مسؤوال  مدنيا  عن  أوجه  البطالن  والغرامات  واإلرجاعات
 .والمصاريف والتعويضات التي يتسبب فيها الكتاب المحلفون خالل القيام بالنيابة عنه 
 المادة46
  
 يمكن لرئيس المحكمة االبتدائية المختصة أن يضع حدا إللحاق الكاتب المحلف عند ثبوت
 .مخالفة خطيرة في حقه

=== PAGE 19 ===
- 
19
  - 
 يمكن للكاتب المحلف استئناف هذا المقرر داخل األجل  ووفق المسطرة المنصوص
 عليهما في المادة40
 
.أعاله 
 يجب على المفوض القضائي إخبار رئيس المحكمة االبتدائية ووكيل الملك والهيئة التي
.ينتمي إليها بتخليه عن الكاتب المحلف أو استقالته 
 الباب
الحادي عشر :
 المشاركة 
 المادة47
  
 يمكن لمفوضين قضائيين اثنين أو أكثر إبرام عقد مشاركة إذا كانوا معينين في نفس
 .الدائرة الترابية للمحكمة االبتدائية 
 المادة48
  
 تبرم المشاركة بمقتضى عقد نموذجي يحدد بقرار لوزير العدل12. 
 ال يصبح العقد نافذا إال بعد إخبار .وزير العدل 
  يمكن  لوزير  العدل  أن  يطلب  داخل  أجل60
  
 يوما  من  تاريخ  التبليغ  من  المفوضين
 .القضائيين تغيير اتفاقهم إذا اعتبره متناقضا مع قواعد المهنة 
 المادة49
  
 يقوم  المفوضون  القضائيون  المتشاركون  تضامنا  فيما  بينهم  بتسيير  وإدارة  وإنجاز
 .اإلجراءات 
تسري حالة المنع ا لمنصوص عليها في المادة32
 
 بالنسبة ألحد المفوضين القضائيين
 .على باقي المتشاركين معه في نفس المكتب 
 
12
 - 
 أنظر المادة األولى من قرار لوزير العدل رقم1981.06
 
 صادر في9 
 محرم1428
 (
29
 
 يناير2007
 ) بتحديد
 نموذج عقد المشاركة بين المفوضين القضائيين المنصوص عليه في المادة48
 
 من القانون رقم81.03
 
 بتنظيم مهنة
 المفوضين القضائيين؛ الجريدة الرسمية عدد5504
 
 بتاريخ11
 صفر 
1428
 
 (فاتح مارس2007
 )، ص761
 . 
 :المادة األولى 
 .يحدد عقد المشاركة بين مفوضين قضائيين اثنين أو أكثر وفقا للنموذج الملحق بهذا القرار 
 :ويجب أن يتضمن البيانات األساسية التالية 
- 
 الهوية الكاملة للطرفين أو األطراف؛ 
- 
 مدة العقد؛ 
- 
 كيفية تسيير وإدارة المكتب؛ 
- كيفي ة تدبير مداخيل المكتب ومصاريفه؛ 
- 
 الشروط االتفاقية األخرى؛ 
- 
 تاريخ العقد؛ 
- 
 .توقيع الطرفين

=== PAGE 20 ===
- 
20
  - 
 المادة50
  
 .يتحمل كل متشارك مسؤولية اإلجراءات المنجزة من طرفه مهنيا وجنائيا 
 المادة51
  
 تنتهي المشاركة بأحد األسباب:التالية 
- انتهاء المدة التي حددت لها في عقد 
 المشاركة؛ 
- 
 وفاة أحد المتشاركين ولم يبق إال متشارك واحد؛ 
- 
 فقدان أهلية أحد المتشاركين أو سحب الرخصة منه ولم يبق إال متشارك واحد؛ 
- 
 اتفاق المتشاركين؛ 
- 
 .حكم قضائي 
 المادة52
  
 تجرى عمليات تصفية المشاركة بحضور المفوضين القضائيين المتشاركين أو من يمثلهم
تحت  مر اقبة  وكيل  الملك  لدى  المحكمة  االبتدائية  التي  يمارس  المفوضون  القضائيون
 المتشاركون  مهامهم  بدائرة  نفوذها،  وكذا  عضوين  من  الجهة  التمثيلية  لهيئة  المفوضين
 .القضائيين جهويا 
 .يمكن عند االقتضاء، االستعانة بمدقق الحسابات 
 .تثبت هذه العمليات في محضر 
الباب الثاني عشر :
 حماية المهنة 
 المادة53
  
 يعاقب المفوض القضائي بغرامة من ألف درهم إلى عشرة آالف درهم، وبحبس تتراوح
 مدته من شهر إلى سنتين أو بإحدى العقوبتين فقط عن كل مخالفة لمقتضيات المادتين31
  و32
 
من هذا القانون، ما لم يكن الفعل المعاقب عليه يوجب تطبيق عقوبة أشد بمقتضى ال قانون
 .الجنائي، وذلك بصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي يمكن أن يتعرض لها 
 المادة54
  
 يعاقب كل شخص يقوم بسمسرة الزبناء أو جلبهم لفائدة المفوض القضائي بثالثة أشهر
 إلى سنة حبسا وبغرامة من500
 
 إلى1.000
 
.درهم 
 المادة55
  
 يعاقب كل شخص نسب لنفسه من غير حق صفة مفوض قضائي أو زاول مهامه دون
 أن يكون مرخصا له بذلك بالعقوبة المنصوص عليها في الفصل381
 
 .من القانون الجنائي

=== PAGE 21 ===
- 
21
  - 
الباب الثالث عشر :
 الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين 
 المادة56
  
 ،تحدث بمقتضى هذا القانون هيئة وطنية للمفوضين القضائيين تتمتع بالشخصية المعنوية
وتضم ج .ميع المفوضين القضائيين 
 .يوجد مقر الهيئة بالرباط 
 ويتم تنظيم هذه الهيئة بنص تنظيمي13
. 
 
13
 - 
 أنظر المواد من15
 
 إلى31
 
 من المرسوم رقم2.08.372
 .، سالف الذكر 
 المادة15
 
 
 تتولى الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين التي تتفرع عنها مجالس جهوية على صعيد دوائر محاكم 
 االستئناف
 المهام
التالية:  
- 
 صيانة مبادئ وتقاليد وأعراف المهنة، والحرص على تثبيت أخالقياتها، وعلى تقيد المفوضين القضائيين
 بواجباتهم المهنية، والسهر على حماية حقوقهم؛ 
- 
،إبداء الرأي في الشكايات الموجهة إليها ضد المفوضين القضائيين ورفع تقرير بشأنها إلى وكيل الملك 
 وكذا فيما
 يعرض عليها من طرف النيابة العامة من إخالالت منسوبة ألي مفوض قضائي؛ 
- 
 تنسيق عمل المجالس الجهوية للمفوضين القضائيين؛ 
- 
 وضع النظام الداخلي وتعديله؛ 
- 
،تحديد مبلغ اشتراكات األعضاء وكيفية استيفائها 
 والقسط الذي يخص المجالس الجهوية؛ 
- 
 إنشاء وإدارة مشاريع اجتماعية لفائدة الم فوضين القضائيين؛ 
- 
 إبرام عقود التأمين على المسؤولية المدنية والتغطية
الصحية؛ 
- 
 السهر على تنظيم لقاءات وندوات علمية من شأنها أن ترفع من مستوى األداء، وأن تضمن تطوير وتحديث
 أساليب المهنة؛ 
- 
 طبع السجل والكناش المنصوص عليهما على التوالي في المادتين25
 و29
 من  ا لقانون رقم81.03
 
 المشار إليه
 .أعاله، بعد إذن وزير العدل 
 المادة16
 
 تمثل الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين المهنة تجاه اإلدارة، وتبدي رأيها فيما يعرض عليها من مسائل تتعلق
 .بالممارسة العامة للمهنة، وتقدم المقترحات الكفيلة بتطوير المهنة 
 المادة17
 
 يفرض لفائدة الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين اشتراك سنوي إجباري يجب على كل م فوض قضائي أن يقوم
.بأدائه 
 المادة18
 
 تتكون مالية الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين من الموارد التي ال يمنعها القانون:والسيما  
- 
 واجبات االشتراك؛ 
- 
 عائدات السجالت وكناش تواصيل األداء؛ 
- 
 .عائدات المطبوعات والكتب والدوريات 
 المادة19
 
 يجوز للهيئة الوطنية للمفو.ضين القضائيين أن تحصل على مساعدات نقدية أو عينية من الدولة والمؤسسات العامة

=== PAGE 22 ===
- 
22
  - 
 
 يجوز لها كذلك أن تتلقى من األشخاص الذاتيين أو المعنويين أي تبرع على أن ال يكون مقيدا بأي شرط من شأنه
 .المساس باستقاللها وكرامتها أو يخالف القوانين واألنظمة المعمول بها 
 المادة20
 
 تنفق الموارد المالية في تجهيز الهيئة الوطنية والمجالس الجهوية للمفوضين القضائيين وتسيير شؤونها وما يتعلق
 بإدارة مقارها، وأداء أجور العاملين بها، والوفاء بكل التزاماتها وتحمالتها، وفي إنشاء وإدارة مشاريع اجتماعية
 .وتنظيم تظاهرات ثقافية 
 المادة21
 
تمارس الهي ئة الوطنية للمفوضين القضائيين اختصاصاتها بواسطة أجهزتها :التالية 
- 
 الجمعية
العامة؛ 
- 
 رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين؛ 
- 
 المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين؛ 
- 
 .المجالس الجهوية للمفوضين القضائيين 
 المادة22
 
 الجمعية العامة هي أعلى.جهاز يحدد التوجهات الكبرى للهيئة 
 تتكون الجمعية العامة من رئيس الهيئة الوطنية ورؤساء وأعضاء مكاتب المجالس الجهوية، وهي أعلى سلطة
.تقريرية 
 تجتمع الجمعية العامة بالرباط أو بأي مدينة من مدن المملكة، مرة كل ثالث سنوات النتخاب رئيس الهيئة الوطنية
للمفوضين القضا ئيين واستثناء كلما دعت المصلحة إلى ذلك بطلب من الرئيس أو من ثلثي أعضاء المكتب
 .التنفيذي 
 المادة23
 
 .ال يتمتع بصفة ناخب إال المفوض القضائي الذي يمارس المهنة بصفة فعلية وأدى ما عليه من واجبات االشتراك 
 المادة24
 
ينتخب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين خ الل النصف الثاني من شهر ماي، عن طريق االقتراع الفردي
 ،السري المباشر، وباألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين على أال يقل عددهم عن نصف أعضاء الجمعية العامة
 وفي حالة عدم اكتمال النصاب يؤجل االجتماع لمدة شهر، وفي هذه الحالة يتم االنتخاب باألغلبية النسبية لألعضاء
 .الحاضرين 
 .يرجح في االنتخاب عند تعادل األصوات المفوض القضائي األقدم ممارسة في المهنة 
 المادة25
 
 يشترط في المتر شح لرئاسة الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين الشروط :التالية 
- 
 أن تكون له صفة ناخب؛ 
- 
 أن تكون له أقدمية عشر سنوات من الممارسة على األقل؛ 
- 
 أن ال يكون قد صدرت في حقه عقوبة تأديبية، باستثناء عقوبة اإلنذار؛ 
- 
 أن ال يكون محكوما عليه أو متابعا في قضية تمس بالشرف.والمروءة  
 المادة26
 
 ينتخب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة .واحدة 
 ال يمكن إعادة انتخاب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين الذي استمرت مهمته فترتين متواليتين إال بعد
 انصرام مدة .ثالث سنوات كاملة على آخر فترة 
 المادة27

=== PAGE 23 ===
- 
23
  - 
الباب الرابع عشر :
 مقتضيات انتقالية 
 المادة57
  
 يستمر جميع األعوان القضائيين المرخص لهم قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ في
 ممارسة المهنة وكذا الكتاب المحلفون الملحقون بمكات .بهم 
 
 يصدر المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين خالل النصف األول من شهر مارس من السنة التي
 تجرى فيها االنتخابات مقررا بتحديد أسماء المفوضين القضائيين المتوفرين على الشروط المطلوبة قانونا ويعلق
 بمقار المجالس الجهوية للمفوضين القضائيين داخل األجل.المذكور  
 يحق لكل مفوض قضائي لم يرد اسمه في مقرر المكتب التنفيذي الطعن فيه أمام 
 المحكمة اإلدارية بالرباط داخل
 أجل ثمانية أيام من تاريخ التعليق، وتبت فيه داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ إيداع الطعن بكتابة ضبط
 المحكمة، وذلك بحكم غير قابل ألي.طعن 
توجه إلى المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين الترشيحات لرئاسة الهيئة الوطنية 
 داخل أجل شهر
 من تاريخ تعليق.المقرر  
 المادة28
 
 تبلغ محاضر انتخاب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف
 بالرباط داخل أجل15
 
 .يوما الموالية لهذه االنتخابات 
 المادة29
 
 يجوز للمفوض القضائي أن يجمع بين صفته كمفوض قضائي وصفته كعضو أو رئيس للهيئة الوطنية للمفوضين
ال.قضائيين وصفته كعضو أو رئيس للمجلس الجهوي 
 .ال يمكن الجمع بين رئاسة الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين ورئاسة المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين 
 المادة30
 
 يمارس رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين جميع الصالحيات الالزمة لضمان حسن سير الهيئة، والقيام
بالمها .م المسندة إليها بمقتضى هذا المرسوم 
 .يمثل الهيئة في الحياة المدنية تجاه اإلدارة والغير 
 .يقبل الهبات والوصايا واإلعانات المقدمة للهيئة 
.يحق له أن يفوض إلى أحد نوابه أو إلى أحد أعضاء المكتب التنفيذي ممارسة بعض صالحياته 
 يبدي الرأي داخل اللجان التي تحدثها وزار .ة العدل عند النظر في كل ما يتعلق بالمهنة 
 المادة31
 
 .يتكون المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين من رئيس الهيئة الوطنية ورؤساء المجالس الجهوية 
 يتألف المكتب التنفيذي :من 
- 
 رئيس وهو رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين؛ 
- 
 نائب للرئيس؛ 
- 
 كاتب عام؛ 
- 
 نائب له؛ 
- 
 أمين المال؛ 
- 
 نائب له؛ 
- 
 .الباقي مستشارون 
.يتم توزيع المهام بين أعضاء المكتب التنفيذي بواسطة االقتراع الفردي السري المباشر وباألغلبية النسبية

=== PAGE 24 ===
- 
24
  - 
 المادة58
  
 تنسخ مقتضيات القانون رقم80
.
41
 بإحداث هيئة لألعوان القضائيين وتنظيمها ال
ـصـ ادر
 بـ تـ نـفـ يـ
ذه ال
ـظـهـ يـ
ـ ر ال ـش ـ ري
ف رق
ـ م1.80.440
  ـب ـت اريخ17
 
 من صفر1401
 (
25
 
 ديسمبر
1980) وال
ـهـظـ ـي شـ ر ال ـ ـ ري
ف رق
ـم 
1.93.138
 ـ ال صادر في22
 
 من ربيع األول1414
 (
10
 
 سبتمبر1993) المعتبر بمثابة قانون يغير ويتمم بموجبه القانون رقم 
41.80
 ال متعلق بإحداث
 .هيئة لألعوان القضائيين وتنظيمها 
 المادة59
  
 يسري مفعول هذا القانون بعد ثالث
ة أشهر من نشره بالجريدة الرسمية .
