محتوى: القانون التنظيمي رقم 09.25 بتغيير وتتميم القانون التنظيمي رقم 106.13 المتعلق ب النظام األساسي للقضاة صيغة محين ة بتاريخ11 سبتمبر2025 ظهير شريف رقم1.16.41 صادر في 14 من جمادى اآلخرة 1437 ( 24 مارس2016 )ب تنفيذ القانون التنظيمي رقم106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة كما تم تعديله بـ: الظهير الشريف رقم1.25.62 الصادر في9 ربيع األول1447 ( 2 سبتمبر 2025 ) بتنفيذ القانون التنظيمي رقم09.25 ، الجريدة الرسمية عدد7438 بتاريخ 18 ربيع األول1447 ( 11 سبتمبر2025 )، ص7047 الظهير الشريف رقم1.23.37 الصادر بتنفيذه ل لقانون التنظيمي رقم14.22 الصادر في23 من شعبان1444 ( 16 مارس2023)؛ الجريدة الرسمية عدد7180 بتاريخ فاتح رمضان1444 ( 23 مارس2023)؛ ص3208 ظهير شريف رقم1.16.41 صادر في 14 من جمادى اآلخرة 1437 ( 24 مارس2016 )ب تنفيذ القانون التنظيمي رقم106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة1 ،الحمد هلل وحده الطابع الشريف- :بداخله (محمد )بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هللا وأعز أمره:أننا بناء على الدستور والسيما الفصول42 و50 و85 و132 منه؛ وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم992.16 بتاريخ5 جمادى اآلخرة 1437 ( 15 مارس2016 :)، الذي صرح بمقتضاه بأن 1 عبارة«بصفة خاصة »الواردة في الفقرة الثانية من ال مادة97 من القانون التنظيمي رقم 106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة، وما ورد في البند األول من نفس الفقرة من «إخالل القاضي بواجب االستقالل والتجرد والنزاهة واالستقامة» ، وما تضمنه المقطع الثاني من البند التاسع من نفس الفقرة من«أو اإلدالء بتصريح يكتسي صبغة سياسية» مخالف للدستور؛ 2 بأن المواد35 و43 و72 والبندين الثاني والثالث من الفقرة الثانية من المادة97 من القانون التنظيمي المذكور، ليس فيها ما يخالف الدستور، مع مراعاة المالحظات المسجلة بشأنها؛ 3 بأن باقي مقتضيات هذا القانون التنظيمي، ليس فيها ما يخالف الدستور؛ 4 - بأن عبارة «بصفة خاص ة » ،الواردة في الفقرة الثانية، والبند األول من هذه الفقرة والمقطع الثاني من البند التاسع من نفس الفقرة من المادة97 المذكورة أعاله، المصرح بعدم مطابقتها للدستور، يمكن فصلها عن أحكام هذه المادة، ويجوز بالتالي إصدار األمر بتنفيذ القانون التنظيمي رقم106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة، باستثناء هذه .المقتضيات :أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي 1 الجريدة الرسمية عدد6456 بتاريخ6 رجب1437 ( 14 أبريل2016 )، ص3160 يـنـفـ ذ وي ـنـشـ ـ ري ـجـ ال ـ ر ب دة ال ـيـمـ رس ـ ة، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون التنظيمي رقم106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس .المستشارين وحرر بالرباط في14 من جمادى اآلخرة1437 ( 24 مارس2016 .) :وقعه بالعطف ،رئيس الحكومة .اإلمضاء: عبد اإلله ابن كيران قانون تنظيمي رقم106.13 يتعلق بالنظام األساسي للقضاة باب تمهيدي: أحكام عامة المادة األولى تطبيقا ألحكام الدستور وال سيما الفصل 112 ،منه يحدد هذا القانون التنظيمي النظام األساسي للقضاة الذي يتضمن المقتضيات الخاصة بتأليف السلك القضائي وحقوق القضاة وواجباتهم ووضعياتهم والضمانات الممنوحة .لهم المادة2 تطبيقا ألحكام الفصل 113 من ،الدستور يسهر المجلس األعلى للسلطة القضائية على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة وفق مقتضيات هذا القانون التنظيمي، وكذا القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية. .يشار إلى المجلس األعلى للسلطة القضائية في هذا القانون التنظيمي باسم المجلس القسم األول : تأليف السلك القضائي المادة3 يتألف السلك القضائي بالمملكة الخاضع لهذا النظام األساسي من هيئة واحدة، تشمل قضاة ،األحكام وقضاة النيابة العامة، المعينين بمحاكم أول درجة ومحاكم االستئناف ومحكمة النقض الموجودين في إحدى الوضعيات المنصوص عليها في المادة57 .أدناه المادة4 تحدد المناصب القضائية التي يعي ن فيها القضاة كما يلي: قاض بمحكمة أول درجة؛ نائب وكيل الملك لدى محكمة أول درجة؛ مستشار بمحكمة استئناف؛ نائب الوكيل العام للملك لدى محكمة استئناف؛ مستشار بمحكمة النقض؛ .محام عام لدى محكمة النقض المادة5 :تحدد مهام المسؤولية القضائية كما يلي رئيس محكمة أول درجة؛ وكيل الملك لدى محكمة أول درجة؛ رئيس أول لمحكمة استئناف؛ وكيل عام للملك لدى محكمة استئناف؛ الرئيس األول لمحكمة النقض؛ الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض؛ نائب الرئيس األول لمحكمة النقض؛ رئيس الغرفة األولى بمحكمة النقض وباقي رؤساء الغرف بها؛ المحامي ال.عام األول لدى محكمة النقض المادة6 2 يرتب القضاة في درجات متسلسلة على النحو التالي: الدرجة الثالثة؛ الدرجة الثانية؛ الدرجة األولى؛ الدرجة االستثنائية؛ الدرجة الممتازة؛ خارج الدرجة. تحدد بنص تنظيمي الرتب التي تشتمل عليها كل درجة من الدرجات المذكورة وتسلسل .األرقام االستداللية المطابقة لها المادة7 يشترط في المترشح لولوج السلك:القضائي 2 - تم تغيير وتتميم المادة6 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم14.22 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.23.37 الصادر في23 من شعبان1444 ( 16 مارس2023 )؛ الجريدة الرسمية عدد7180 بتا ريخ فاتح رمضان1444 ( 23 مارس2023 )، ص3209 1. أن يكون من جنسية مغربية؛ 2. أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية وذا مروءة وسلوك حسن؛ 3. أال يكون مدانا قضائيا أو تأديبيا بسبب ارتكابه أفعاال منافية للشرف والمروءة أو حسن السلوك ولو رد اعتباره؛ 4. أن يكون متوفرا على شروط القدرة الصحية الالزمة للقيام بالمهام القضائية.

╾───── المادة 8 عالوة على الشروط العامة المنصوص عليها في ─────╼
نص: المادة السابقة، يشترط في المترشح :الجتياز مباراة الملحقين القضائيين 1. ( أال تتجاوز سنه خمسا وأربعين45) سنة في فاتح يناير من سنة إجراء المباراة؛ 2. أن يكون حاصال على شهادة جامعية يحدد القانون نوعها والمدة الالزمة للحصول .عليها يعين قضاة في السلك القضائي الملحقون القضائيون الناجحون في امتحان نهاية التكوين .بمؤسسة تكوين القضاة، طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل تحدد ب قانون مهام مؤسسة تكوين القضاة، وقواعد تنظيمها وكيفيات تسييرها. المادة 9 يمكن أن يعين قضاة في السلك القضائي، وبعد اجتياز مباراة، المترشحون المنتمون إلى بعض فئات المهنيين والموظفين الذين ال تتجاوز سنهم، عند تقديم الطلب، خمسا وخمسين ( 55) سنة والذين مارسوا مه( نتهم أو مهامهم بصفة فعلية لمدة ال تقل عن عشر10 .) سنوات يحدد القانون فئات المهنيين والموظفين المخول لهم اجتياز المباراة وكذا نوع الشهادات .الجامعية المطلوبة

محتوى: المادة السابقة، يشترط في المترشح :الجتياز مباراة الملحقين القضائيين 1. ( أال تتجاوز سنه خمسا وأربعين45) سنة في فاتح يناير من سنة إجراء المباراة؛ 2. أن يكون حاصال على شهادة جامعية يحدد القانون نوعها والمدة الالزمة للحصول .عليها يعين قضاة في السلك القضائي الملحقون القضائيون الناجحون في امتحان نهاية التكوين .بمؤسسة تكوين القضاة، طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل تحدد ب قانون مهام مؤسسة تكوين القضاة، وقواعد تنظيمها وكيفيات تسييرها. المادة 9 يمكن أن يعين قضاة في السلك القضائي، وبعد اجتياز مباراة، المترشحون المنتمون إلى بعض فئات المهنيين والموظفين الذين ال تتجاوز سنهم، عند تقديم الطلب، خمسا وخمسين ( 55) سنة والذين مارسوا مه( نتهم أو مهامهم بصفة فعلية لمدة ال تقل عن عشر10 .) سنوات يحدد القانون فئات المهنيين والموظفين المخول لهم اجتياز المباراة وكذا نوع الشهادات .الجامعية المطلوبة

╾───── المادة 10 3 يعفى من المباراة المترشحون الحاصلون على شهادة دكتوراه الدولة في القانون أو ،الشريعة أو شهادة الدكتوراه في القانون أو الشريعة، أو ما يعادلهما طبقا للمقتضيات التنظيمية الجاري بها ،العمل الذين ال تتجاوز ،سنهم عند تقديم ،الطلب خمسا وخمسين ( 55 ) ،سنة والمنتمون إلى بعض فئات المهنيين والموظفين التالي بيانهم : 3 - تم تغيير وتتميم ─────╼
نص: المادة10 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي ر قم 14.22 ال.سالف الذكر األساتذة الباحثون الذين مارسوا مهنة التدريس الجامعي في فرع من فروع القانون لمدة ال تقل عن عشر( 10 )سنوات؛ المحامون الذين مارسوا مهنة المحاماة بصفة فعلية لمدة ال تقل عن عشر( 10 )سنوات؛ موظفو هيئة كتابة الضبط المنتمون إلى درجة مرتبة في سلم األجور رقم 11 على األقل والذين زاولوا مهام كتابة الضبط بصفة فعلية لمدة ال تقل عن عشر( 10 )سنوات؛ الموظفون الذين يسري عل ي هم النظام األساسي لموظفي المجلس األعلى للسلطة القضائية المنتمون إلى درجة مرتبة في سلم األجور رقم11 على األقل، والذين قضوا ( مدة ال تقل عن عشر10 ) سنوات من الخدمة الفعلية في مجال الشؤون القانونية؛ موظفو اإلدارات المنتمون إلى درجة مرتبة في سلم األجور رقم 11 على األقل والذين قضوا مدة ال تقل عن عشر ( 10 )سنوات من الخدمة العمومية الفعلية في مجال الشؤون القانونية. المادة 11 توجه طلبات الترشيح لولوج السلك القضائي بالنسبة للفئات المذكورة في المادتين9 و10 ،أعاله إلى الرئيس المنتدب .للمجلس المادة 12 يقضي القضاة المعينون طبقا للمادتين9 و10 أعاله تكوينا بمؤسسة تكوين القضاة يحدد القانون مدته.

محتوى: المادة10 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي ر قم 14.22 ال.سالف الذكر األساتذة الباحثون الذين مارسوا مهنة التدريس الجامعي في فرع من فروع القانون لمدة ال تقل عن عشر( 10 )سنوات؛ المحامون الذين مارسوا مهنة المحاماة بصفة فعلية لمدة ال تقل عن عشر( 10 )سنوات؛ موظفو هيئة كتابة الضبط المنتمون إلى درجة مرتبة في سلم األجور رقم 11 على األقل والذين زاولوا مهام كتابة الضبط بصفة فعلية لمدة ال تقل عن عشر( 10 )سنوات؛ الموظفون الذين يسري عل ي هم النظام األساسي لموظفي المجلس األعلى للسلطة القضائية المنتمون إلى درجة مرتبة في سلم األجور رقم11 على األقل، والذين قضوا ( مدة ال تقل عن عشر10 ) سنوات من الخدمة الفعلية في مجال الشؤون القانونية؛ موظفو اإلدارات المنتمون إلى درجة مرتبة في سلم األجور رقم 11 على األقل والذين قضوا مدة ال تقل عن عشر ( 10 )سنوات من الخدمة العمومية الفعلية في مجال الشؤون القانونية. المادة 11 توجه طلبات الترشيح لولوج السلك القضائي بالنسبة للفئات المذكورة في المادتين9 و10 ،أعاله إلى الرئيس المنتدب .للمجلس المادة 12 يقضي القضاة المعينون طبقا للمادتين9 و10 أعاله تكوينا بمؤسسة تكوين القضاة يحدد القانون مدته.

╾───── المادة 13 يعين المجلس الملحقين القضائيين المذكورين في ─────╼
نص: المادة 8 ،أعاله نوابا لوكيل الملك لدى محاكم أول ،درجة ويرتبون في الرتبة األولى من الدرجة الثالثة؛ ويعين قضاة األحكام من بين هؤالء ،النواب بعد قضاء سنتين على األقل. غير أنه ،يمكن من أجل سد ،الخصاص تعيين الملحقين القضائيين المذكورين مباشرة قضاة لألحكام. ويعفى الملحقون القضائيون الذين ال تتوفر فيهم شروط تعيينهم ،قضاة أو يعادون إلى إدارتهم األصلية إذا كانوا موظفين. المادة14 يعين المجلس المترشحين المنتمين إلى الفئات المشار إليها في المادتين9 و10 ،أعاله قضاة أحكام أو قضاة للنيابة ،العامة ويرتبون في إحدى الدرجات المنصوص عليها في المادة 6 أعاله. يراعي ،المجلس عند ترتيب القضاة المنتمين إلى فئات المهنيين ،والمحامين مدة األقدمية التي اكتسبوها خالل مسارهم المهني باإلضافة إلى تخصصهم. يرتب الموظفون واألساتذة الباحثون المعينون قضاة في الرتبة التي تساوي رقمهم االستداللي أو تفوق مباشرة الرقم االستداللي الذي كانوا ينتفعون به في سلكهم ،األصلي ،ويحتفظون في حدود سنتين ( 2 )، باألقدمية المكتسبة في رتبتهم ،القديمة إذا تم إدماجهم في رقم استداللي معادل أو إذا كانت استفادتهم من هذا اإلدماج تقل عن االستفادة التي قد تترتب عن الترقي في الرتبة بسلكهم األصلي. يتقاضى الموظفون الذين ترتب عن ولوجهم السلك القضائي نقص في األجرة التي كانوا يتقاضونها في سلكهم ،األصلي تعويضا تكميليا يجري عليه االقتطاع ألجل التقاعد. المادة15 يلتزم ،القاضي بعد ،تعيينه بقضاء ثمان ( 8 )سنوات على األقل من الخدمة الفعلية في السلك القضائي أو في وضعية اإللحاق. يتعين على القاضي الذي لم يتقيد بااللتزام ،المذكور رد األجور التي تقاضاها أثناء مدة التكوين بنسبة المدة الباقية النتهاء فترة ثمان ( 8 )سنوات المذكورة ما لم يكن موظفا. ويعفى القاضي من رد األجور المذكورة إذا وضع حد لمهامه بسبب عدم قدرته الصحية التي أصبح معها من المستحيل عليه االستمرار في أداء ،مهامه ويتخذ مقرر اإلعفاء من قبل المجلس. المادة16 يعين قضاة محاكم أول درجة ونواب وكيل الملك لديها من بين القضاة المرتبين في الدرجة ،الثالثة غير أنه يمكن تعيينهم من بين القضاة المرتبين في درجات أعلى. المادة 17 يعين المستشارون بمختلف محاكم االستئناف ونواب الوكيل العام للملك ،لديها من بين القضاة المرتبين في الدرجة الثانية على .األقل المادة 18 يعين المستشارون بمحكمة النقض والمحامون العامون لديها من بين القضاة المرتبين في الدرجة األولى على ،األقل الذين مارسوا أو يمارسون مهامهم بمحاكم االستئناف. المادة19 يعين رؤساء محاكم أول درجة ووكالء الملك ،لديها من بين القضاة المرتبين في الدرجة الثانية على .األقل المادة20 يعين الرؤساء األولون لمختلف محاكم االستئناف والوكالء العامون للملك ،لديها من بين القضاة المرتبين في الدرجة األولى على األقل. المادة21 يعين ،المجلس باقتراح من المسؤول القضائي بالمحكمة ،المعنية كال من: نائب رئيس محكمة أول ،درجة والنائب األول لوكيل الملك لديها؛ نائب الرئيس األول لمحكمة ،استئناف والنائب األول للوكيل العام للملك لديها. تحدد بقرار للمجلس المحاكم التي يعين بها النواب المشار إليهم مع تحديد عددهم بالنسبة لكل محكمة. المادة22 يعين الملك الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها لمدة خمس ( 5 ) سنوات قابلة للتجديد مرة ،واحدة غير أنه يمكن وضع حد لهذا التعيين قبل انتهاء المدة المذكورة. يرتب كل من الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها خارج ،الدرجة ويحتفظان بهذا الترتيب بعد انتهاء مهامهما. المادة23 4 يعين ،المجلس باقتراح من الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك ،لديها كل فيما ،يخصه نائبا للرئيس األول لمحكمة النقض ومحاميا عاما أول ،لديها من بين القضاة المرتبين في الدرجة االستثنائية على األقل. 4 - تم تغيير وتتميم المادة23 أعاله ، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم 14.22 ال.سالف الذكر المادة24 يمكن تعيين ،القضاة خالل مسارهم ،المهني إما قضاة أحكام أو قضاة للنيابة العامة. المادة25 5 يوضع قضاة النيابة العامة تحت سلطة وإشراف ومراقبة الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ورؤسائهم التسلسليين.

محتوى: المادة 8 ،أعاله نوابا لوكيل الملك لدى محاكم أول ،درجة ويرتبون في الرتبة األولى من الدرجة الثالثة؛ ويعين قضاة األحكام من بين هؤالء ،النواب بعد قضاء سنتين على األقل. غير أنه ،يمكن من أجل سد ،الخصاص تعيين الملحقين القضائيين المذكورين مباشرة قضاة لألحكام. ويعفى الملحقون القضائيون الذين ال تتوفر فيهم شروط تعيينهم ،قضاة أو يعادون إلى إدارتهم األصلية إذا كانوا موظفين. المادة14 يعين المجلس المترشحين المنتمين إلى الفئات المشار إليها في المادتين9 و10 ،أعاله قضاة أحكام أو قضاة للنيابة ،العامة ويرتبون في إحدى الدرجات المنصوص عليها في المادة 6 أعاله. يراعي ،المجلس عند ترتيب القضاة المنتمين إلى فئات المهنيين ،والمحامين مدة األقدمية التي اكتسبوها خالل مسارهم المهني باإلضافة إلى تخصصهم. يرتب الموظفون واألساتذة الباحثون المعينون قضاة في الرتبة التي تساوي رقمهم االستداللي أو تفوق مباشرة الرقم االستداللي الذي كانوا ينتفعون به في سلكهم ،األصلي ،ويحتفظون في حدود سنتين ( 2 )، باألقدمية المكتسبة في رتبتهم ،القديمة إذا تم إدماجهم في رقم استداللي معادل أو إذا كانت استفادتهم من هذا اإلدماج تقل عن االستفادة التي قد تترتب عن الترقي في الرتبة بسلكهم األصلي. يتقاضى الموظفون الذين ترتب عن ولوجهم السلك القضائي نقص في األجرة التي كانوا يتقاضونها في سلكهم ،األصلي تعويضا تكميليا يجري عليه االقتطاع ألجل التقاعد. المادة15 يلتزم ،القاضي بعد ،تعيينه بقضاء ثمان ( 8 )سنوات على األقل من الخدمة الفعلية في السلك القضائي أو في وضعية اإللحاق. يتعين على القاضي الذي لم يتقيد بااللتزام ،المذكور رد األجور التي تقاضاها أثناء مدة التكوين بنسبة المدة الباقية النتهاء فترة ثمان ( 8 )سنوات المذكورة ما لم يكن موظفا. ويعفى القاضي من رد األجور المذكورة إذا وضع حد لمهامه بسبب عدم قدرته الصحية التي أصبح معها من المستحيل عليه االستمرار في أداء ،مهامه ويتخذ مقرر اإلعفاء من قبل المجلس. المادة16 يعين قضاة محاكم أول درجة ونواب وكيل الملك لديها من بين القضاة المرتبين في الدرجة ،الثالثة غير أنه يمكن تعيينهم من بين القضاة المرتبين في درجات أعلى. المادة 17 يعين المستشارون بمختلف محاكم االستئناف ونواب الوكيل العام للملك ،لديها من بين القضاة المرتبين في الدرجة الثانية على .األقل المادة 18 يعين المستشارون بمحكمة النقض والمحامون العامون لديها من بين القضاة المرتبين في الدرجة األولى على ،األقل الذين مارسوا أو يمارسون مهامهم بمحاكم االستئناف. المادة19 يعين رؤساء محاكم أول درجة ووكالء الملك ،لديها من بين القضاة المرتبين في الدرجة الثانية على .األقل المادة20 يعين الرؤساء األولون لمختلف محاكم االستئناف والوكالء العامون للملك ،لديها من بين القضاة المرتبين في الدرجة األولى على األقل. المادة21 يعين ،المجلس باقتراح من المسؤول القضائي بالمحكمة ،المعنية كال من: نائب رئيس محكمة أول ،درجة والنائب األول لوكيل الملك لديها؛ نائب الرئيس األول لمحكمة ،استئناف والنائب األول للوكيل العام للملك لديها. تحدد بقرار للمجلس المحاكم التي يعين بها النواب المشار إليهم مع تحديد عددهم بالنسبة لكل محكمة. المادة22 يعين الملك الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها لمدة خمس ( 5 ) سنوات قابلة للتجديد مرة ،واحدة غير أنه يمكن وضع حد لهذا التعيين قبل انتهاء المدة المذكورة. يرتب كل من الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها خارج ،الدرجة ويحتفظان بهذا الترتيب بعد انتهاء مهامهما. المادة23 4 يعين ،المجلس باقتراح من الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك ،لديها كل فيما ،يخصه نائبا للرئيس األول لمحكمة النقض ومحاميا عاما أول ،لديها من بين القضاة المرتبين في الدرجة االستثنائية على األقل. 4 - تم تغيير وتتميم المادة23 أعاله ، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم 14.22 ال.سالف الذكر المادة24 يمكن تعيين ،القضاة خالل مسارهم ،المهني إما قضاة أحكام أو قضاة للنيابة العامة. المادة25 5 يوضع قضاة النيابة العامة تحت سلطة وإشراف ومراقبة الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ورؤسائهم التسلسليين.

╔═══════ القسم الثاني: حقوق وواجبات القضاة ═══════╗

محتوى: المادة26 يتقاضى القضاة أجرة تتضمن المرتب والتعويضات العائلية والتعويضات األخرى كيفما كانت طبيعتها المحدثة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل. المادة27 يستفيد القضاة بمناسبة مزاولتهم لمهامهم من: تعويض عن الديمومة؛ تعويض عن التنقل واإلقامة للقيام بمهام خارج مقار عملهم أو من أجل المشاركة في دورات التكوين المستمر والتكوين التخصصي. يحدد مبلغ التعويضين المذكورين وشروط االستفادة منهما بنص تنظيمي. المادة28 يستفيد القضاة المكلفون بمهام اإلشراف على التدبير والتسيير اإلداري للمحاكم من تعويض عن المهام يحدد بنص تنظيمي. المادة29 يستفيد المستشار ون المساعد ون بمحكمة النقض، المشار إليهم في القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية، و المرتب ون في الدرجة الثانية أو األولى ، من .تعويض عن المهام يحدد بنص تنظيمي 5 - تم تغيير وتتميم المادة25 أعاله ، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم 14.22 ال.سالف الذكر المادة30 عالوة على عناصر األجرة المشار إليها في

╾───── المادة 26 أعاله، يستفيد الرئيس األول لمحكمة النقض من التعويض عن التمثيل ومختلف المزايا العينية المقررة بمقتضى ─────╼
نص: المادة 13 من القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية. المادة 31 يستفيد الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض من المرتب والتعويضات والمزايا العينية المقررة للوزراء. المادة32 يرقى القضاة من رتبة إلى رتبة ومن درجة الى ،درجة بكيفية ،مستمرة طبقا لمقتضيات هذا القانون التنظيمي والنصوص المتخذة لتطبيقه. ال يمكن ترقية القضاة من درجة إلى درجة أعلى إال بعد التسجيل في الئحة األهلية للترقية. تحدد بنص تنظيمي أنساق الترقي من رتبة إلى رتبة أعلى. المادة 33 6 يسجل في الئحة األهلية للترقية: إلى الدرجة ،الثانية قضاة الدرجة الثالثة الذين بلغوا الرتبة الخامسة في درجتهم؛ إلى الدرجة ،األولى قضاة الدرجة الثانية الذين يتوفرون على أقدمية خمس ( 5 ) سنوات في درجتهم على األقل؛ إلى الدرجة ،االستثنائية قضاة الدرجة األولى الذين يتوفرون على أقدمية خمس ( 5 )سنوات في درجتهم على األقل ؛ إلى الدرجة ،الممتازة قضاة الدرجة االستثنائية الذين يتوفرون على أقدمية خمس ( 5 )سنوات في درجتهم على .األقل المادة 34 توضع الئحة األهلية للترقية برسم كل سنة على ،حدة ويمكن وضع لوائح إضافية خالل نفس السنة إذا اقتضى األمر ذلك. 6 - تم تغيير وتتميم المادة33 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم14.22 ال.سالف الذكر يمكن بصفة استثنائية وضع لوائح إضافية برسم سنوات سابقة من أجل ترقية القضاة الذين تقرر تأجيل البت في ،ترقيتهم بسبب متابعة تأديبية انتهت ،بتبرئتهم أو إذا صدر مقرر قضائي لصالحهم إثر المتابعة المذكورة. كما توضع لوائح إضافية خاصة لترقية األعضاء المنتخبين بالمجلس برسم السنوات التي قضوها ،بالمجلس وذلك بعد انتهاء عضوي تهم به. المادة 35 يقبل كل قاض تمت ترقيته في الدرجة المنصب القضائي الجديد المعين به وإال ألغيت ترقيته؛ وفي هذه الحالة يسجل في الئحة األهلية برسم السنة الموالية. المادة 36 يمكن للمجلس أن يكلف ، في حالة شغور منصب أو مناصب بمحكمة النقض أو بإحدى المحاكم، قضاة، بعد ،موافقتهم للقيام بمهام تستلزم أن يكونوا مرتبين في درجة أعلى من درجتهم، وذلك بالنظر لكفاءتهم و لتخصصهم .أو للخصاص الموجود بتلك المحاكم يستفيد القضاة المشار إليهم ،أعاله خالل مدة قيامهم بهذه المه ا م، من المرتب و التعويضات التي تخولها الرتبة األولى من الدرج.ة المطابقة لمهامهم الجديدة المادة 37 تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 111 من ،الدستور للقضاة الحق في حرية ،التعبير بما يتالءم مع واجب التحفظ واألخالقيات القضائية، بما في ذلك الحفاظ على سمعة القضاء وهيبته واستقالله.

محتوى: المادة 13 من القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية. المادة 31 يستفيد الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض من المرتب والتعويضات والمزايا العينية المقررة للوزراء. المادة32 يرقى القضاة من رتبة إلى رتبة ومن درجة الى ،درجة بكيفية ،مستمرة طبقا لمقتضيات هذا القانون التنظيمي والنصوص المتخذة لتطبيقه. ال يمكن ترقية القضاة من درجة إلى درجة أعلى إال بعد التسجيل في الئحة األهلية للترقية. تحدد بنص تنظيمي أنساق الترقي من رتبة إلى رتبة أعلى. المادة 33 6 يسجل في الئحة األهلية للترقية: إلى الدرجة ،الثانية قضاة الدرجة الثالثة الذين بلغوا الرتبة الخامسة في درجتهم؛ إلى الدرجة ،األولى قضاة الدرجة الثانية الذين يتوفرون على أقدمية خمس ( 5 ) سنوات في درجتهم على األقل؛ إلى الدرجة ،االستثنائية قضاة الدرجة األولى الذين يتوفرون على أقدمية خمس ( 5 )سنوات في درجتهم على األقل ؛ إلى الدرجة ،الممتازة قضاة الدرجة االستثنائية الذين يتوفرون على أقدمية خمس ( 5 )سنوات في درجتهم على .األقل المادة 34 توضع الئحة األهلية للترقية برسم كل سنة على ،حدة ويمكن وضع لوائح إضافية خالل نفس السنة إذا اقتضى األمر ذلك. 6 - تم تغيير وتتميم المادة33 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم14.22 ال.سالف الذكر يمكن بصفة استثنائية وضع لوائح إضافية برسم سنوات سابقة من أجل ترقية القضاة الذين تقرر تأجيل البت في ،ترقيتهم بسبب متابعة تأديبية انتهت ،بتبرئتهم أو إذا صدر مقرر قضائي لصالحهم إثر المتابعة المذكورة. كما توضع لوائح إضافية خاصة لترقية األعضاء المنتخبين بالمجلس برسم السنوات التي قضوها ،بالمجلس وذلك بعد انتهاء عضوي تهم به. المادة 35 يقبل كل قاض تمت ترقيته في الدرجة المنصب القضائي الجديد المعين به وإال ألغيت ترقيته؛ وفي هذه الحالة يسجل في الئحة األهلية برسم السنة الموالية. المادة 36 يمكن للمجلس أن يكلف ، في حالة شغور منصب أو مناصب بمحكمة النقض أو بإحدى المحاكم، قضاة، بعد ،موافقتهم للقيام بمهام تستلزم أن يكونوا مرتبين في درجة أعلى من درجتهم، وذلك بالنظر لكفاءتهم و لتخصصهم .أو للخصاص الموجود بتلك المحاكم يستفيد القضاة المشار إليهم ،أعاله خالل مدة قيامهم بهذه المه ا م، من المرتب و التعويضات التي تخولها الرتبة األولى من الدرج.ة المطابقة لمهامهم الجديدة المادة 37 تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 111 من ،الدستور للقضاة الحق في حرية ،التعبير بما يتالءم مع واجب التحفظ واألخالقيات القضائية، بما في ذلك الحفاظ على سمعة القضاء وهيبته واستقالله.

╾───── المادة 38 تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 12 والفقرة الثانية من الفصل 111 من ،الدستور يمكن للقضاة المعينين طبقا لمقتضيات ─────╼

╟┄┄┄┄┄ الفصل 12 والفقرة الثانية من الفصل 111 من ،الدستور يمكن للقضاة المعينين طبقا لمقتضيات ┄┄┄┄┄╢

محتوى: المادة 68 من القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة ،القضائية االنخراط في جمعيات مؤسسة بصفة قانونية وتسعى لتحقيق أهداف ،مشروعة أو إنشاء جمعيات ،مهنية وفي كلتا الحالتين يتعين مراعاة واجب التحفظ واألخالقيات ،القضائية واحترام واجب التجرد واستقالل ،القضاء والحفاظ على صفات الوقار صونا لحرمة القضاء وأعرافه. غير أنه يمنع على القاضي تأسيس جمعية غير مهنية أو تسييرها بأي شكل من .األشكال المادة 39 يتمتع القضاة بحماية الدولة وفق مقتضيات القانون الجنائي والقوانين الخاصة الجاري بها ،العمل مما قد يتعرضون له من تهديدات أو تهجمات أو إهانات أو سب أو قذف وجميع االعتداءات أيا كانت طبيعتها أثناء مباشرة مهامهم أو بسبب القيام بها. وتضمن لهم الدولة التعويض عن األضرار الجسدية التي يمكن أن يتعرضوا لها أثناء مباشرة مهامهم أو بسبب القيام بها والتي ال تشملها التشريعات المتعلقة بمعاشات الزمانة ورصيد ،الوفاة وفي هذه الحالة تحل الدولة محل الضحية في الحقوق والدعاوى ضد المتسبب في الضرر. المادة 40 يؤدي كل قاض عند تعيينه ألول مرة في السلك القضائي وقبل الشروع في مهامه اليمين :التالية "أقسم باهلل العظيم أن أمارس مهامي بحياد وتجرد وإخالص ،وتفان وأن أحافظ على صفات الوقار والكرامة، وعلى سر المداوالت ،بما يصون هيبة القضاء واستقالله، وأن ألتزم بالتطبيق العادل للقانون، وأن أسلك في ذلك مسلك ال قاضي النزيه." تؤدى هذه اليمين أمام محكمة النقض في جلسة رسمية. يحرر محضر أداء اليمين ويوجه إلى األمانة العامة للمجلس، كما توجه نسخة منه إلى المحكمة المعين بها القاضي المعني وكذا إلى الوزارة المكلفة بالعدل. وكل إخالل بااللتزامات الواردة في اليمين المذكورة يع.تبر إخالال بالواجبات المهنية المادة 41 تطبيقا ألحكام الفصل 117 من ،الدستور يجب على كل قاض أن ،يسهر خالل مزاولته لمهامه ،القضائية على حماية حقوق األشخاص والجماعات وحرياتهم وأمنهم القضائي وتطبيق القانون. المادة 42 طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل110 من الدستور، ال يلزم قضاة األحكام إال بتطبيق .القانون، وال تصدر أحكام القضاء إال على أساس التطبيق العادل للقانون المادة 43 تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 110 من ،الدستور يجب على قضاة النيابة العامة تطبيق ،القانون كما يتعين عليهم االلتزام بالتعليمات الكتابية القانونية الصادرة عن السلطة التي يتبعون لها وفق الشروط والكيفيات المحددة في القانون. كما يلتزم قضاة النيابة العامة باالمتثال لألوامر والمالحظات القانونية الصادرة عن رؤسائهم التسلسليين. المادة 44 يلتزم القاضي باحترام المبادئ والقواعد الواردة في مدونة األخالقيات القضائية، كما يحرص على احترام تقاليد القضاء وأعرافه و المحافظة عليها ، ويمنع عليه ارتداء البذلة خارج قاعات الجلسات. المادة 45 7 تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 120 من ،الدستور يحرص القاضي على البت في القضايا المعروضة عليه داخل أجل ،معقول مع مراعاة اآلجال المحددة بمقتضى نصوص خاصة. يتولى المجلس تحديد جال آ للبت في مختلف أنواع ،القضايا في حالة عدم تحديدها بمقتضى نص قانوني. تعتبر اآلجال التي يحددها المجلس مجرد جال آ استرشادية لتطبيق أحكام هذه المادة وال يترتب عليها أي أثر بالنسبة للدعوى . المادة 46 تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من الفصل 111 من ،الدستور يمنع على القضاة االنخراط في األحزاب السياسية والمنظمات النقابية. يمنع عليهم كذلك القيام بأي عمل فردي أو جماعي كيفما كانت طبيعته قد يؤدي إلى وقف أو عرقلة عقد الجلسات أو السير العادي للمحاكم. 7 - تم تغيير وتتميم المادة45 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم14.22 ال.سالف الذكر المادة 47 يمنع على القضاة أن يمارسوا خارج ،مهامهم ولو بصفة ،عرضية أي نشاط ،مهني كيفما كانت طبيعته بأجر أو بدونه؛ غير أنه يمكن منح استثناءات فردية بموجب قرار للرئيس المنتدب ،للمجلس وذلك لضرورة التدريس أو البحث العلمي أو القيام بمهام تكلفهم بها الدولة. ال يشمل هذا المنع إنتاج المصنفات األدبية أو العلمية أو ،الفنية غير أنه ال يجوز ألصحابها أن يذكروا صفاتهم كقضاة إال بإذن من الرئيس المنتدب للمجلس. يمكن للقاضي المشاركة في األنشطة والندوات العلمية شريطة أال يؤثر ذلك على أدائه ،المهني مع مراعاة مقتضيات المادتين 37 و44 ،أعاله وتعتبر اآلراء التي يدلي بها القاضي المعني بمناسبة هذه المشاركة آراء ،شخصية وال تعتبر معبرة عن أي رأي لجهة رسمية إال إذا كان مرخصا له بذلك. المادة 48 تطبيقا ألحكام الفصل 109 من ،الدستور ال يتلقى القاضي بشأن مهمته القضائية أي أوامر أو ،تعليمات وال يخضع ألي ،ضغط ويجب على كل قاض اعتبر أن استقالله ،مهدد أن يحيل األمر إلى المجلس األعلى للسلطة القضائية وفق مقتضيات القانون التنظيمي المتعلق بهذا األخير. المادة 49 يمنع على القاضي إبداء رأيه في أي قضية معروضة على القضاء. المادة 50 يلتزم كل قاض بالمشاركة في دورات وبرامج التكوين المستمر التي تنظم لفائدة القضاة. المادة 51 8 يتلقى المسؤولون القضائيون تكوينا خاصا حول اإلدارة القضائية. يشرف عليه المجلس بتنسيق مع الوزارة المكلفة بالعدل ورئاسة النيابة .العامة المادة 52 يقيم القاضي داخل دائرة نفوذ محكمة االستئناف التي يمارس مهامه بها. 8 تم تغيير وتتميم المادة51 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم14 22 ال.سالف الذكر غير ،أنه يمكن للرئيس المنتدب للمجلس أن يمنح ترخيصا لإلقامة خارج الدائرة المذكورة بناء على طلب معلل يقدمه القاضي المعني. المادة 53 يمسك المجلس ملفا خاصا بكل قاض تحفظ به جميع الوثائق والمستندات المتعلقة بحالته المدنية ،والعائلية وتلك المتعلقة بتدبير وضعيته المهنية. المادة 54 يعهد بتقييم أداء القضاة إلى كل من: الرئيس األول لمحكمة النقض بالنسبة للمستشارين بهذه المحكمة وللرؤساء األولين لمختلف محاكم االستئناف؛ الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بالنسبة لقضاة النيابة العامة بهذه المحكمة وللوكالء العامين للملك لدى مختلف محاكم االستئناف؛ الرؤساء األولين لمختلف محاكم االستئناف بالنسبة للقضاة الممارسين لمهامهم بهذه المحاكم ولرؤساء محاكم أول درجة التابعة لدوائر نفوذهم؛ الوكالء العامين للملك لدى مختلف محاكم االستئناف بالنسبة لنوابهم ولوكالء الملك لدى محاكم أول درجة التابعة لدوائر نفوذهم؛ رؤساء محاكم أول درجة بالنسبة للقضاة الممارسين لمهامهم بهذه المحاكم؛ وكالء الملك لدى محاكم أول درجة بالنسبة لنوابهم.

╾───── المادة 55 9 ينجز المسؤولون القضائيون المذكورون في ─────╼
نص: المادة 54 ،أعاله كل فيما ،يخصه قبل متم شهر ديسمبر من كل ،سنة تقريرا لتقييم أداء القضاة. يحدد نموذج هذا التقرير بقرار ،للمجلس ويتضمن على الخصوص العناصر التالية: األداء المهني؛ المؤهالت الشخصية؛ السلوك والعالقات بالمحيط المهني؛ القدرة على التدبير؛ 9 - تم تغيير وتتميم المادة55 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم14.22 ال سالف .الذكر االلتزام باألخالقيات المهنية واحترام تقاليد القضاء وأعرافه؛ رغبات القاضي وآراءه حول ظروف العمل واإلمكانيات المتوفرة. يعرض التقرير على القاضي لالطالع عليه بعد إثبات تقييم المسؤول القضائي. ويمكنه أن يبدي مالحظاته على التقييم في المكان المخصص لذلك التقرير كما يمكنه أن يوجه مالحظاته للمجلس قبل فاتح مارس الموالي .للتقييم يمكن للمسؤول القضائي أن يعقب على مالحظات القاضي. توجه نسخة من تقرير تقييم ،األداء فور ،إنجازه إلى األمانة العامة للمجلس لتضم إلى ملف القاضي. يضع المجلس لغاية تنفيذ مقتضيات هذه المادة نموذجا لملف تقييم األداء خاص بكل ،قاض يضمنه المسؤول القضائي مالحظاته المرتبطة بعناصر التقييم في إبانها.

محتوى: المادة 54 ،أعاله كل فيما ،يخصه قبل متم شهر ديسمبر من كل ،سنة تقريرا لتقييم أداء القضاة. يحدد نموذج هذا التقرير بقرار ،للمجلس ويتضمن على الخصوص العناصر التالية: األداء المهني؛ المؤهالت الشخصية؛ السلوك والعالقات بالمحيط المهني؛ القدرة على التدبير؛ 9 - تم تغيير وتتميم المادة55 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم14.22 ال سالف .الذكر االلتزام باألخالقيات المهنية واحترام تقاليد القضاء وأعرافه؛ رغبات القاضي وآراءه حول ظروف العمل واإلمكانيات المتوفرة. يعرض التقرير على القاضي لالطالع عليه بعد إثبات تقييم المسؤول القضائي. ويمكنه أن يبدي مالحظاته على التقييم في المكان المخصص لذلك التقرير كما يمكنه أن يوجه مالحظاته للمجلس قبل فاتح مارس الموالي .للتقييم يمكن للمسؤول القضائي أن يعقب على مالحظات القاضي. توجه نسخة من تقرير تقييم ،األداء فور ،إنجازه إلى األمانة العامة للمجلس لتضم إلى ملف القاضي. يضع المجلس لغاية تنفيذ مقتضيات هذه المادة نموذجا لملف تقييم األداء خاص بكل ،قاض يضمنه المسؤول القضائي مالحظاته المرتبطة بعناصر التقييم في إبانها.

╾───── المادة 56 10 إذا لم يطلع القاضي على تقرير تقييم األداء المتعلق به وفقا لمقتضيات الفقرة الثالثة من ─────╼
نص: المادة 55 ،أعاله فإنه يحق ،له طبقا لمسطرة يحددها النظام الداخلي ،للمجلس االطالع على اخر تقرير تقييم األداء الخاص ،به وذلك قبل متم شهر يونيو من السنة الموالية إلنجاز التقرير. يمكن للقاضي المعني باألمر أن ،يقدم داخل أجل خمسة عشر ( 15 )يوما من تاريخ اطالعه على تقرير تقييم األداء الخاص ،به تظلما بشأنه إلى المجلس. يحصل ،المجلس عند ،االقتضاء على المعطيات المفصلة المضمنة في ملف تقييم األداء الخاص ،بالقاضي وكذلك على مالحظات المسؤول .القضائي يبت المجلس في التظلم المرفوع إليه من قبل القاضي بشأن تقرير تقييم األداء داخل أجل ثالثين ( 30 )يوما ابتداء من تاريخ توصله بالتظلم أو من تاريخ توصله بالمعطيات والمالحظات المشار إليها في الفقرة السابقة، حسب الحالة، مع مراعاة الفترة الفاصلة بين دورات المجلس. .ويخبر القاضي المعني من قبل المجلس بما تقرر في شأن تظلمه

محتوى: المادة 55 ،أعاله فإنه يحق ،له طبقا لمسطرة يحددها النظام الداخلي ،للمجلس االطالع على اخر تقرير تقييم األداء الخاص ،به وذلك قبل متم شهر يونيو من السنة الموالية إلنجاز التقرير. يمكن للقاضي المعني باألمر أن ،يقدم داخل أجل خمسة عشر ( 15 )يوما من تاريخ اطالعه على تقرير تقييم األداء الخاص ،به تظلما بشأنه إلى المجلس. يحصل ،المجلس عند ،االقتضاء على المعطيات المفصلة المضمنة في ملف تقييم األداء الخاص ،بالقاضي وكذلك على مالحظات المسؤول .القضائي يبت المجلس في التظلم المرفوع إليه من قبل القاضي بشأن تقرير تقييم األداء داخل أجل ثالثين ( 30 )يوما ابتداء من تاريخ توصله بالتظلم أو من تاريخ توصله بالمعطيات والمالحظات المشار إليها في الفقرة السابقة، حسب الحالة، مع مراعاة الفترة الفاصلة بين دورات المجلس. .ويخبر القاضي المعني من قبل المجلس بما تقرر في شأن تظلمه

╔═══════ القسم الثالث: وضعي ات القضاة ═══════╗

محتوى: المادة 57 يوجد كل قاض في إحدى الوضعيات :التالية 1. وضعية القيام ال ب مهام؛ 10 تم تغيير وتتميم المادة56 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم14.22ال.سالف الذكر 2. وضعية اإللحاق؛ 3. وضعية .االستيداع باب ال :األول وضعية القيام بالمهام المادة 58 يعتبر القاضي في وضعية القيام بالمهام إذا كان يمارس فعليا مهامه بإحدى محاكم المملكة. ويعتبر في نفس الوضعية القاضي الموضوع رهن اإلشارة وكذا القاضي المستفيد من الرخص المذكورة في المادة 59 بعده. المادة 59 11 :تنقسم الرخص إلى ما يلي 1 الرخص اإلدارية التي تشمل الرخص السنوية والرخص االستثنائية أو الرخص بالتغيب؛ 2 :الرخص الممنوحة ألسباب صحية وتشمل أ) رخص المرض القصيرة األمد؛ ب) رخص المرض المتوسطة األمد؛ ج) رخص الم رض الطويلة األمد؛ د) الرخص بسبب أمراض أو إصابات ناتجة عن مزاولة العمل أو بمناسبته. 3 - ال رخص الممنوحة عن الوالدة والرضاعة واألبوة والكفالة ؛ 4 - ال.رخص بدون أجر يتقاضى القضاة الموجودون في رخصة ألسباب ،صحية بحسب ،الحالة مجموع أو نصف أجرتهم المحتسبة في معاش ،التقاعد ويستفيدون من مجموع التعويضات العائلية في جميع حاالت الرخص ألسباب صحية. 11 تم تغيير وتتميم أحكام المادة59 بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم1.25.62 الصادر في9 ربيع األول1447 ( 2 سبتمبر2025 ) بتنفيذ القانون التنظيمي رقم09.25 ، الجريدة الرسمية عدد7438 بتا ريخ18 ربيع األول1447 ( 11 سبتمبر2025 )، ص7047 المادة 60 يحق لكل قاض يوجد في وضعية القيام بالمهام أن يستفيد من رخصة سنوية مؤدى عنها. تحدد مدة الرخصة في اثنين وعشرين ( 22 )يوم عمل برسم كل سنة زاول أثناءها .مهامه المادة 61 يتولى منح الرخص اإلدارية للقضاة: الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك ،لديها كل فيما ،يخصه بالنسبة للقضاة الممارسين لمهامهم بمحكمة ،النقض والرؤساء األولين لمختلف محاكم االستئناف والوكالء العامين للملك لديها؛ الرؤساء األولون لمختلف محاكم االستئناف والوكالء العامون للملك ،لديها كل فيما ،يخصه بالنسبة للقضاة الممارسين لمهامهم بهذه ،المحاكم وكذا رؤساء محاكم أول درجة ووكالء الملك لديها الممارسين لمهامهم بدائرة نفوذها؛ رؤساء محاكم أول درجة ووكالء الملك ،لديها كل فيما ،يخصه بالنسبة للقضاة الممارسين لمهامهم بهذه المحاكم.

╾───── المادة 62 يتولى المسؤولون القضائيون المذكورون في ─────╼
نص: المادة 61 ،أعاله كل فيما ،يخصه تحديد جدولة الرخص ،السنوية كما يمكن لهم رعيا لضرورة ،المصلحة أن يعترضوا على ،تجزئتها وتؤخذ بعين االعتبار الوضعية العائلية من أجل تخويل األسبقية في اختيار فترات الرخص السنوية. وال يمكن تأجيل االستفادة من الرخصة السنوية برسم سنة معينة إلى السنة الموالية إال استثناء ولمرة واحدة. وال يخول عدم االستفادة من الرخصة السنوية الحق في تقاضي أي تعويض عن ذلك. يشعر المجلس فورا بالرخص الممنوحة.

محتوى: المادة 61 ،أعاله كل فيما ،يخصه تحديد جدولة الرخص ،السنوية كما يمكن لهم رعيا لضرورة ،المصلحة أن يعترضوا على ،تجزئتها وتؤخذ بعين االعتبار الوضعية العائلية من أجل تخويل األسبقية في اختيار فترات الرخص السنوية. وال يمكن تأجيل االستفادة من الرخصة السنوية برسم سنة معينة إلى السنة الموالية إال استثناء ولمرة واحدة. وال يخول عدم االستفادة من الرخصة السنوية الحق في تقاضي أي تعويض عن ذلك. يشعر المجلس فورا بالرخص الممنوحة.

╾───── المادة 63 يمكن للمسؤولين القضائيين المذكورين في ─────╼
نص: المادة 61 ،أعاله كل فيما ،يخصه أن يمنحوا رخصا ،استثنائية أو أن يرخصوا ،بالتغيب مع التمتع بكامل األجرة دون أن يدخل ذلك في حساب الرخص االعتيادية: للقضاة الذين يعززون طلبهم بمبررات عائلية أو أسباب وجيهة ،واستثنائية على أال تتجاوز مدة هذه الرخصة عشرة ( 10 )أيام في السنة؛ للقضاة الراغبين في أداء فريضة ،الحج وال تمنح هذه الرخصة إال مرة واحدة لمدة شهرين ( 2 )طيلة مسارهم المهني على أال يستفيد القضاة المذكورون من الرخصة المنصوص عليها في المادة 60 أعاله خالل السنة التي استفادوا فيها من رخصة أداء فريضة الحج. تحدد قائمة الرخص االستثنائية التي يستفيد منها القضاة بنص تنظيمي. المادة 64 يمكن ،للقاضي بطلب منه وبعد موافقة الرئيس المنتدب ،للمجلس أن يستفيد مرة واحدة كل سنتين ( 2 )من رخصة بدون أجر ال تتعدى شهرا واحدا غير قابل للتجزئة. المادة 65 إذا أصيب القاضي بمرض مثبت بصفة قانونية يجعله غير قادر على القيام ،بمهامه وجب عليه اإلدالء بشهادة طبية تحدد فيها المدة التي يحتمل أن يظل خاللها في وضعية ال تسمح له بمزاولة ،مهامه وفي هذه ،الحالة يعتبر في رخصة مرض بقوة القانون. يمكن القيام بكل مراقبة طبية أو إدارية ،مفيدة بهدف التأكد من أن القاضي ال يستفيد من رخصته إال ألجل العالج. تمنح رخص المرض الطويلة والمتوسطة األمد من قبل الرئيس المنتدب للمجلس. باستثناء رخص المرض القصيرة األمد التي تمنح مباشرة من قبل المسؤولين القضائيين المذكورين في المادة 61 ،أعاله ال يجوز منح الرخص األخرى ألسباب صحية إال بعد موافقة المجلس الصحي. المادة 66 ال يجوز أن تتعدى مدة رخصة المرض القصيرة األمد ستة ( 6 )أشهر عن فترة كل اثني عشر ( 12 )شهرا ،متتابعا ويستفيد القاضي خالل الثالثة أشهر األولى من مجموع ،أجرته وتخفض هذه األجرة إلى النصف خالل الثالثة أشهر .الموالية المادة 67 12 ال يجوز أن يتعدى مجموع مدة رخصة المرض المتوسطة األمد ثالث ( 3 ) ،سنوات وتمنح هذه الرخصة للقاضي المصاب بمرض يجعله غير قادر على القيام ،بعمله إذا كان يستلزم عالوة على ذلك مداواة وعالجات طويلة األمد وكان يكتسي طابع عجز ثبتت خطورته. 12 - تم تغيير وتتمي م أحكام المادة67 بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم1.25.62 .السالف الذكر يتقاضى القاضي طوال مدة الرخصة المذكورة مجموع أجرته. تحدد بنص تنظيمي قائمة األمراض التي تخول الحق في الرخص المنصوص عليها في هذه المادة. المادة 68 13 ال يجوز أن يتعدى مجموع مدة رخص المرض الطويلة األمد خمس ( 5 ) ،سنوات وتمنح هذه الرخصة للقاضي المصاب بأحد األمراض المحددة بنص تنظيمي. يتقاضى القاضي طوال مدة الرخصة المذكورة مجموع أجرته. المادة 69 14 إذا أصيب القاضي بمرض أو استفحل هذا المرض عليه إما أثناء أو بمناسبة مزاولة عمله وإما خالل قيامه بعمل تضحية اقتضته المصلحة العامة أو إلنقاذ حياة أحد األشخاص وإما على إثر حادث وقع له أثناء أو بمناسبة مزاولة ،عمله فإنه يتقاضى مجموع أجرته إلى أن يصير قادرا على استئناف عمله أو إلى أن يثبت عدم قدرته نهائيا على ،العمل ويحـال إلى التقاعد ا طبق للشروط المنصوص عليها في مقتضيات نظام المعاشات المدنية بعد عرض وضعيته على المجلس. ويحق ،للقاضي زيادة على ما ،ذكر في جميع الحاالت المنصوص عليها في هذه ،المادة أن يسترجع أبدال األتعاب الطبية والمصاريف المترتبة مباشرة عن المرض أو الحادث. تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار للرئيس المنتدب للمجلس . ينشر هذا القرار في .الجريدة الرسمية المادة 70 إذا الحظ المجلس ،الصحي وقت انقضاء الرخصة ألسباب ،صحية أن القاضي غير قادر على استئناف عمله ،نهائيا أحيل المعني باألمر إلى التقاعد إما بطلب منه وإما بصفة تلقائية. وإذا لم يقر المجلس الصحي بالعجز النهائي للقاضي عن القيام بالعمل ولم يستطع المعني باألمر بعد انتهاء الرخصة ألسباب صحية استئناف ،عمله وضع تلقائيا في حالة االستيداع طبقا للمادة 87 بعده. 13 تم تغيير وتتميم أحكام المادة68 بمقتضى المادة األ ولى من الظهير الشريف رقم1.25.62 .السالف الذكر 14 - تم تغيير وت تميم أحكام المادة69 بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم1.25.62 السالف ال.ذكر المادة 71 15 ( تتمتع المرأة القاضية الحامل برخصة والدة مدتها أربعة عشر14 ) أسبوعا، تتقاضى .خاللها كامل أجرتها وتستفيد المرأة القاضية التي أسندت إليها، طبقا للنصوص التشريعية وا لتنظيمية الجاري بها العمل، ( كفالة طفل تقل سنه عن أربعة وعشرين24 ) شهرا، من رخصة عن ( الكفالة مدتها أربعة عشر14 .) أسبوعاً، تتقاضى خاللها كامل أجرتها ،كما تستفيد المرأة القاضية من رخصة عن الرضاعة مدتها ساعة واحدة في اليوم ابتداء من تاريخ استنفاد الرخصة الممن وحة عن الوالدة أو الكفالة، حسب الحالة، وذلك إلى حين بلوغ الطفل المولود أو المتكفل به س( ن أربعة وعشرين24 .ً) شهرا يتولى المسؤولون القضائيون المذكورون في المادة61 أعاله، كل فيما يخصه، تحديد ،أوقات االستفادة من الرخصة عن الرضاعة بناء على رغبة المرأة القاضية المعنية باألمر .دون اإلخالل بحسن سير العمل المادة 71 المكررة16 ( يستفيد القاضي الذي ولد له طفل من رخصة عن األبوة، مدتها خمسة عشر15 ) يوما متصلة ومؤدى عنها، وذلك ابتداء من تاريخ والدة .الطفل ويستفيد القاضي الذي أسندت إليه، طبقاً للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، ( كفالة طفل تقل سنه عن أربعة وعشرين24 ) شهراً، من رخصة عن الكفالة مدتها ( خمسة عشر15 .) يوما متصلة ومؤدى عنها

محتوى: المادة 61 ،أعاله كل فيما ،يخصه أن يمنحوا رخصا ،استثنائية أو أن يرخصوا ،بالتغيب مع التمتع بكامل األجرة دون أن يدخل ذلك في حساب الرخص االعتيادية: للقضاة الذين يعززون طلبهم بمبررات عائلية أو أسباب وجيهة ،واستثنائية على أال تتجاوز مدة هذه الرخصة عشرة ( 10 )أيام في السنة؛ للقضاة الراغبين في أداء فريضة ،الحج وال تمنح هذه الرخصة إال مرة واحدة لمدة شهرين ( 2 )طيلة مسارهم المهني على أال يستفيد القضاة المذكورون من الرخصة المنصوص عليها في المادة 60 أعاله خالل السنة التي استفادوا فيها من رخصة أداء فريضة الحج. تحدد قائمة الرخص االستثنائية التي يستفيد منها القضاة بنص تنظيمي. المادة 64 يمكن ،للقاضي بطلب منه وبعد موافقة الرئيس المنتدب ،للمجلس أن يستفيد مرة واحدة كل سنتين ( 2 )من رخصة بدون أجر ال تتعدى شهرا واحدا غير قابل للتجزئة. المادة 65 إذا أصيب القاضي بمرض مثبت بصفة قانونية يجعله غير قادر على القيام ،بمهامه وجب عليه اإلدالء بشهادة طبية تحدد فيها المدة التي يحتمل أن يظل خاللها في وضعية ال تسمح له بمزاولة ،مهامه وفي هذه ،الحالة يعتبر في رخصة مرض بقوة القانون. يمكن القيام بكل مراقبة طبية أو إدارية ،مفيدة بهدف التأكد من أن القاضي ال يستفيد من رخصته إال ألجل العالج. تمنح رخص المرض الطويلة والمتوسطة األمد من قبل الرئيس المنتدب للمجلس. باستثناء رخص المرض القصيرة األمد التي تمنح مباشرة من قبل المسؤولين القضائيين المذكورين في المادة 61 ،أعاله ال يجوز منح الرخص األخرى ألسباب صحية إال بعد موافقة المجلس الصحي. المادة 66 ال يجوز أن تتعدى مدة رخصة المرض القصيرة األمد ستة ( 6 )أشهر عن فترة كل اثني عشر ( 12 )شهرا ،متتابعا ويستفيد القاضي خالل الثالثة أشهر األولى من مجموع ،أجرته وتخفض هذه األجرة إلى النصف خالل الثالثة أشهر .الموالية المادة 67 12 ال يجوز أن يتعدى مجموع مدة رخصة المرض المتوسطة األمد ثالث ( 3 ) ،سنوات وتمنح هذه الرخصة للقاضي المصاب بمرض يجعله غير قادر على القيام ،بعمله إذا كان يستلزم عالوة على ذلك مداواة وعالجات طويلة األمد وكان يكتسي طابع عجز ثبتت خطورته. 12 - تم تغيير وتتمي م أحكام المادة67 بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم1.25.62 .السالف الذكر يتقاضى القاضي طوال مدة الرخصة المذكورة مجموع أجرته. تحدد بنص تنظيمي قائمة األمراض التي تخول الحق في الرخص المنصوص عليها في هذه المادة. المادة 68 13 ال يجوز أن يتعدى مجموع مدة رخص المرض الطويلة األمد خمس ( 5 ) ،سنوات وتمنح هذه الرخصة للقاضي المصاب بأحد األمراض المحددة بنص تنظيمي. يتقاضى القاضي طوال مدة الرخصة المذكورة مجموع أجرته. المادة 69 14 إذا أصيب القاضي بمرض أو استفحل هذا المرض عليه إما أثناء أو بمناسبة مزاولة عمله وإما خالل قيامه بعمل تضحية اقتضته المصلحة العامة أو إلنقاذ حياة أحد األشخاص وإما على إثر حادث وقع له أثناء أو بمناسبة مزاولة ،عمله فإنه يتقاضى مجموع أجرته إلى أن يصير قادرا على استئناف عمله أو إلى أن يثبت عدم قدرته نهائيا على ،العمل ويحـال إلى التقاعد ا طبق للشروط المنصوص عليها في مقتضيات نظام المعاشات المدنية بعد عرض وضعيته على المجلس. ويحق ،للقاضي زيادة على ما ،ذكر في جميع الحاالت المنصوص عليها في هذه ،المادة أن يسترجع أبدال األتعاب الطبية والمصاريف المترتبة مباشرة عن المرض أو الحادث. تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار للرئيس المنتدب للمجلس . ينشر هذا القرار في .الجريدة الرسمية المادة 70 إذا الحظ المجلس ،الصحي وقت انقضاء الرخصة ألسباب ،صحية أن القاضي غير قادر على استئناف عمله ،نهائيا أحيل المعني باألمر إلى التقاعد إما بطلب منه وإما بصفة تلقائية. وإذا لم يقر المجلس الصحي بالعجز النهائي للقاضي عن القيام بالعمل ولم يستطع المعني باألمر بعد انتهاء الرخصة ألسباب صحية استئناف ،عمله وضع تلقائيا في حالة االستيداع طبقا للمادة 87 بعده. 13 تم تغيير وتتميم أحكام المادة68 بمقتضى المادة األ ولى من الظهير الشريف رقم1.25.62 .السالف الذكر 14 - تم تغيير وت تميم أحكام المادة69 بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم1.25.62 السالف ال.ذكر المادة 71 15 ( تتمتع المرأة القاضية الحامل برخصة والدة مدتها أربعة عشر14 ) أسبوعا، تتقاضى .خاللها كامل أجرتها وتستفيد المرأة القاضية التي أسندت إليها، طبقا للنصوص التشريعية وا لتنظيمية الجاري بها العمل، ( كفالة طفل تقل سنه عن أربعة وعشرين24 ) شهرا، من رخصة عن ( الكفالة مدتها أربعة عشر14 .) أسبوعاً، تتقاضى خاللها كامل أجرتها ،كما تستفيد المرأة القاضية من رخصة عن الرضاعة مدتها ساعة واحدة في اليوم ابتداء من تاريخ استنفاد الرخصة الممن وحة عن الوالدة أو الكفالة، حسب الحالة، وذلك إلى حين بلوغ الطفل المولود أو المتكفل به س( ن أربعة وعشرين24 .ً) شهرا يتولى المسؤولون القضائيون المذكورون في المادة61 أعاله، كل فيما يخصه، تحديد ،أوقات االستفادة من الرخصة عن الرضاعة بناء على رغبة المرأة القاضية المعنية باألمر .دون اإلخالل بحسن سير العمل المادة 71 المكررة16 ( يستفيد القاضي الذي ولد له طفل من رخصة عن األبوة، مدتها خمسة عشر15 ) يوما متصلة ومؤدى عنها، وذلك ابتداء من تاريخ والدة .الطفل ويستفيد القاضي الذي أسندت إليه، طبقاً للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، ( كفالة طفل تقل سنه عن أربعة وعشرين24 ) شهراً، من رخصة عن الكفالة مدتها ( خمسة عشر15 .) يوما متصلة ومؤدى عنها

╾───── المادة 71 المكررة مرتين تحدد كيفيات االستفادة من الرخص ا الستثنائية المشار إليها في ─────╼
نص: المادة63 ومن الرخص المنصوص عليها في المواد66 و67 و68 و71 و71 المكررة من هذا القانون التنظيمي بقرار للرئيس المنتدب للمجلس. .ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية المادة 72 يمكن أن ينقل القاضي وفق المعايير المنصوص عليها في القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية في الحاالت التالية: بناء على طلبه؛ 15 - ت م نسخ وتعويض أحكام المادة71 بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم1.25.62 السال.ف الذكر 16 - ت م تتميم القانون التنظيمي رقم106.13 بالمادتين71 المكررة و71 المكررة مرتين بمقتضى المادة الثان ية من الظهير الشريف رقم1.25.62 .السالف الذكر على إثر ترقية في الدرجة؛ إحداث محكمة أو حذفها؛ شغور منصب قضائي أو سد الخصاص. المادة 73 17 يمكن للرؤساء األولين لمختلف محاكم االستئناف والوكالء العامين للملك لديها، كل فيما ،يخصه أن ينتدبوا من بين القضاة الممارسين لمهامهم ب دوائر نفوذهم القضائية ،قاض يا لسد خصاص طارئ بإحدى المحاكم التابعة لهذه الدوائر. كما يمكن، عند االقتضاء، للرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها، كل ،فيما يخصه انتداب قاض من محكمة النقض أو من دائرة استئنافية لسد خصاص طارئ بإحدى المحاكم. كما يمكن للرئيس ،المنتدب ألجل سد خصاص طارئ بإحدى ،المحاكم وبعد استشارة رئيس النيابة ،العامة انتداب قاض من قضاة النيابة العامة للقيام بمهام قضاء ،الحكم أو قاضيا من قضاة الحكم للقيام بمهام النيابة العامة بمحكمة النقض أو بإحدى .المحاكم األخرى يراعى في جميع ال حاالت :عند االنتداب استشارة المسؤول القضائي المباشر؛ القرب الجغرافي؛ .الوضعية االجتماعية للقاضي المادة 74 يجب أال تتجاوز مدة االنتداب ثالثة ( 3 )أشهر. يمكن تجديد مدة االنتداب مرة واحدة بعد موافقة المعني باألمر. يرجع القاضي ،المنتدب بعد انصرام مدة ،االنتداب إلى منصبه األصلي بقوة القانون. يشعر المجلس فورا بقرارات االنتداب. المادة 75 يستفيد القاضي المنتدب من تعويض يحدد مبلغه بنص تنظيمي. 17 تم تغيير وتتميم المادة73 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم14.22 ال.سالف الذكر المادة 76 ال يجوز انتداب القاضي أكثر من مرة واحدة خالل كل خمس ( 5 ) ،سنوات إال بعد موافقته. المادة 77 يمكن للقاضي المنتدب أن ،يقدم داخل أجل عشرة ( 10 )أيام من تاريخ توصله بقرار ،االنتداب تظلما إلى المجلس. ال يحول تقديم التظلم دون تنفيذ قرار .االنتداب المادة 78 يكون القاضي موضوعا رهن اإلشارة عندما يبقى تابعا للسلك القضائي ويتمتع بكل الحقوق بما فيها الحق في الترقية و التقاعد وشاغال لمنصبه المالي به ويزاول مهامه بإدارة عمومية. كما يمكن وضع القاضي رهن اإلشارة في الحاالت المقررة في النصوص التشريعية الجاري بها العمل من أجل القيام بمهام معينة خالل مدة محددة. يستفيد القاضي الموضوع رهن اإلشارة من مختلف التعويضات التي تمنحها اإلدارة المستقبلة. تقوم اإلدارة التي يوضع القاضي رهن ،إشارتها ،سنويا برفع تقرير تقييم أداء القاضي إلى المجلس قصد تمكينه من تتبع نشاط القاضي المعني. يحتفظ القاضي الموضوع رهن اإلشارة بمنصبه القضائي الذي كان معينا .به

محتوى: المادة63 ومن الرخص المنصوص عليها في المواد66 و67 و68 و71 و71 المكررة من هذا القانون التنظيمي بقرار للرئيس المنتدب للمجلس. .ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية المادة 72 يمكن أن ينقل القاضي وفق المعايير المنصوص عليها في القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية في الحاالت التالية: بناء على طلبه؛ 15 - ت م نسخ وتعويض أحكام المادة71 بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم1.25.62 السال.ف الذكر 16 - ت م تتميم القانون التنظيمي رقم106.13 بالمادتين71 المكررة و71 المكررة مرتين بمقتضى المادة الثان ية من الظهير الشريف رقم1.25.62 .السالف الذكر على إثر ترقية في الدرجة؛ إحداث محكمة أو حذفها؛ شغور منصب قضائي أو سد الخصاص. المادة 73 17 يمكن للرؤساء األولين لمختلف محاكم االستئناف والوكالء العامين للملك لديها، كل فيما ،يخصه أن ينتدبوا من بين القضاة الممارسين لمهامهم ب دوائر نفوذهم القضائية ،قاض يا لسد خصاص طارئ بإحدى المحاكم التابعة لهذه الدوائر. كما يمكن، عند االقتضاء، للرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها، كل ،فيما يخصه انتداب قاض من محكمة النقض أو من دائرة استئنافية لسد خصاص طارئ بإحدى المحاكم. كما يمكن للرئيس ،المنتدب ألجل سد خصاص طارئ بإحدى ،المحاكم وبعد استشارة رئيس النيابة ،العامة انتداب قاض من قضاة النيابة العامة للقيام بمهام قضاء ،الحكم أو قاضيا من قضاة الحكم للقيام بمهام النيابة العامة بمحكمة النقض أو بإحدى .المحاكم األخرى يراعى في جميع ال حاالت :عند االنتداب استشارة المسؤول القضائي المباشر؛ القرب الجغرافي؛ .الوضعية االجتماعية للقاضي المادة 74 يجب أال تتجاوز مدة االنتداب ثالثة ( 3 )أشهر. يمكن تجديد مدة االنتداب مرة واحدة بعد موافقة المعني باألمر. يرجع القاضي ،المنتدب بعد انصرام مدة ،االنتداب إلى منصبه األصلي بقوة القانون. يشعر المجلس فورا بقرارات االنتداب. المادة 75 يستفيد القاضي المنتدب من تعويض يحدد مبلغه بنص تنظيمي. 17 تم تغيير وتتميم المادة73 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم14.22 ال.سالف الذكر المادة 76 ال يجوز انتداب القاضي أكثر من مرة واحدة خالل كل خمس ( 5 ) ،سنوات إال بعد موافقته. المادة 77 يمكن للقاضي المنتدب أن ،يقدم داخل أجل عشرة ( 10 )أيام من تاريخ توصله بقرار ،االنتداب تظلما إلى المجلس. ال يحول تقديم التظلم دون تنفيذ قرار .االنتداب المادة 78 يكون القاضي موضوعا رهن اإلشارة عندما يبقى تابعا للسلك القضائي ويتمتع بكل الحقوق بما فيها الحق في الترقية و التقاعد وشاغال لمنصبه المالي به ويزاول مهامه بإدارة عمومية. كما يمكن وضع القاضي رهن اإلشارة في الحاالت المقررة في النصوص التشريعية الجاري بها العمل من أجل القيام بمهام معينة خالل مدة محددة. يستفيد القاضي الموضوع رهن اإلشارة من مختلف التعويضات التي تمنحها اإلدارة المستقبلة. تقوم اإلدارة التي يوضع القاضي رهن ،إشارتها ،سنويا برفع تقرير تقييم أداء القاضي إلى المجلس قصد تمكينه من تتبع نشاط القاضي المعني. يحتفظ القاضي الموضوع رهن اإلشارة بمنصبه القضائي الذي كان معينا .به

╠────── الباب الثاني: وضعية اإللحاق ──────╣

محتوى: المادة 79 يعتبر القاضي في وضعية ،اإللحاق إذا كان يعمل خارج السلك القضائي مع بقائه تابعا له ومتمتعا فيه بحقوقه في الترقية والتقاعد. يحتفظ القاضي الموجود في وضعية اإللحاق بمنصبه القضائي الذي كان معينا به. المادة 80 يمكن إلحاق القضاة، وفق الشروط المنصوص عليها في القانون التنظيمي المتعلق :بالمجلس األعلى للسلطة القضائية، في الحاالت التالية لدى إدارات الدولة أو لدى الهيئات والمؤسسات العامة ؛ لشغل هام م قاضي االتصال أو مستشار بإحدى سفارات المملكة؛ لدى دولة أجنبية أو منظم ة دولية. المادة 81 يتحمل القاضي الملحق االقتطاع من األجرة المطابق لدرجته ورتبته النظامية في سلكه ،األصلي طبقا لمقتضيات نظام المعاشات .المدنية المادة 82 باستثناء حاالت اإللحاق بقوة ،القانون يكون اإللحاق لمدة أقصاها خمس ( 5 )سنوات قابلة للتجديد. المادة 83 يمكن تعويض منصب القاضي الملحق ،حاال ما عدا إذا كان القاضي ملحقا لمدة ال تتعدى ستة ( 6 )أشهر غير قابلة للتجديد. وعند انتهاء مدة ،اإللحاق ومع مراعاة مقتضيات المادة 84 ،بعده فإن القاضي الملحق يرجع وجوبا إلى سلكه األصلي حيث يشغل أول منصب ،شاغر وإذا تعذر إعادة إدماجه بسبب عدم وجود منصب شاغر مطابق لدرجته في السلك ،القضائي يستمر في تقاضي األجرة المطابقة لوضعيته النظامية خالل السنة الجارية من اإلدارة التي كان ملحقا بها. وتتحمل اإلدارة األصلية وجوبا القاضي المعني ابتداء من السنة الموالية في أحد المناصب المالية المطابقة. المادة 84 يعاد إدماج القاضي الذي تم إلحاقه لدى دولة أجنبية أو منظمة دولية في الحال في السلك القضائي في حالة إنهاء إلحاقه. وإذا تعذر إعادة إدماجه بسبب عدم وجود منصب شاغر مطابق لدرجته في السلك ،القضائي يعاد ،إدماجه زيادة عن العدد ،المحدد بمقرر للمجلس تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة ،بالمالية وتستدرك هذه الزيادة عن العدد المحدد مباشرة عند توفر أول منصب في الميزانية يطابق الدرجة المعنية. المادة 85 يخضع القاضي الملحق لجميع القواعد السارية على الوظيفة التي يمارسها بحكم ،إلحاقه وتقوم الجهة الملحق لديها ،القاضي ،سنويا برفع تقرير تقييم أداء القاضي الملحق إلى المجلس قصد تمكينه من تتبع نشاط القاضي المعني.

╠────── الباب الثالث : وضعية االستيداع ──────╣

محتوى: المادة 86 يعتبر القاضي في حالة االستيداع إذا وضع خارج السلك القضائي مع بقائه تابعا له دون أن يتمتع بحقوقه في الترقية والتقاعد. ال يتقاضى القاضي في هذه الحالة أي أجر باستثناء الحاالت المنصوص عليها في هذا القانون .التنظيمي

╾───── المادة 87 ال يوضع القاضي في حالة االستيداع التلقائي إال في الحاالت المقررة في الفقرة الثانية من ─────╼
نص: المادة 70 من هذا القانون التنظيمي. المادة 88 ال يمكن أن تتجاوز مدة االستيداع التلقائي سنة واحدة قابلة للتجديد مرتين لنفس ،المدة ويجب عند انصرامها: إما إرجاع القاضي إلى السلك القضائي في درجته؛ إما إحالته إلى التقاعد ؛ إما قبول انقطاعه عن العمل. غير أنه إذا كان القاضي بعد مرور السنة الثالثة ،لالستيداع عاجزا عن استئناف عمله ولكن تبين من رأي ،المجلس الصحي أنه يستطيع استئنافه بصفة عادية قبل انصرام سنة ،أخرى وقع تجديد االستيداع للمرة الثالثة. المادة 89 يحال بقوة القانون إلى االستيداع بعد تقديم طلب: القاضي أو المرأة القاضية لرعاية ولد مصاب بعاهة تستوجب معالجة مستمرة؛ القاضي أو المرأة القاضية لتربية ولد يقل عمره عن خمس ( 5 )سنوات. وال يمكن أن تتجاوز مدة هذا االستيداع سنتين ( 2 )، غير أنه يمكن تجديدها ما دامت الشروط المتطلبة للحصول عليه متوفرة. يستمر القضاة المعنيون في االستفادة من التعويضات العائلية طبق الشروط المقررة في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل. المادة 90 يمكن منح االستيداع للقاضي بطلب ،منه لمرافـقة زوجه الذي يضطر بسبب مهنته أن يجعل محل إقامته االعتيادية خارج أرض ،الوطن وذلك لمدة سنتين ( 2 )قابلة للتجديد دون أن تتجاوز عشر ( 10 )سنوات. المادة 91 عالوة على الحاالت المنصوص عليها في المواد ،السابقة يخول االستيداع بناء على طلب من القاضي في األحوال التالية: عند وقوع حادثة للزوج أو للولد أو إصابة أحدهما بمرض خطير؛ عند القيام بدراسات أو أبحاث تكتسي طابع المصلحة العامة؛ ألسباب شخصية. ال يمكن أن تتجاوز مدة االستيداع ثالث ( 3 )سنوات في الحاالت المشار إليها في البندين األول ،والثاني وسنة واحدة في حالة األسباب الشخصية. ال تجدد هذه الفترات إال مرة واحدة لنفس المدة. المادة 92 يمكن للرئيس المنتدب للمجلس إجراء األبحاث الالزمة للتحقق من صحة األسباب التي أدت إلى وضع القاضي في حالة االستيداع. المادة 93 يطلب القاضي الموجود في وضعية االستيداع إرجاعه إلى منصبه قبل انصرام المدة الجارية بشهرين ( 2 )على ،األقل ويحق له أن يشغل أحد المناصب الشاغرة الثالثة ،األولى وإلى أن يتحقق هذا ،الشغور يظل القاضي في حالة ،االستيداع غير أنه يتعين إيجاد منصب له داخل السنة المالية الموالية النتهاء مدة االستيداع قصد إدماجه فيه.

محتوى: المادة 70 من هذا القانون التنظيمي. المادة 88 ال يمكن أن تتجاوز مدة االستيداع التلقائي سنة واحدة قابلة للتجديد مرتين لنفس ،المدة ويجب عند انصرامها: إما إرجاع القاضي إلى السلك القضائي في درجته؛ إما إحالته إلى التقاعد ؛ إما قبول انقطاعه عن العمل. غير أنه إذا كان القاضي بعد مرور السنة الثالثة ،لالستيداع عاجزا عن استئناف عمله ولكن تبين من رأي ،المجلس الصحي أنه يستطيع استئنافه بصفة عادية قبل انصرام سنة ،أخرى وقع تجديد االستيداع للمرة الثالثة. المادة 89 يحال بقوة القانون إلى االستيداع بعد تقديم طلب: القاضي أو المرأة القاضية لرعاية ولد مصاب بعاهة تستوجب معالجة مستمرة؛ القاضي أو المرأة القاضية لتربية ولد يقل عمره عن خمس ( 5 )سنوات. وال يمكن أن تتجاوز مدة هذا االستيداع سنتين ( 2 )، غير أنه يمكن تجديدها ما دامت الشروط المتطلبة للحصول عليه متوفرة. يستمر القضاة المعنيون في االستفادة من التعويضات العائلية طبق الشروط المقررة في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل. المادة 90 يمكن منح االستيداع للقاضي بطلب ،منه لمرافـقة زوجه الذي يضطر بسبب مهنته أن يجعل محل إقامته االعتيادية خارج أرض ،الوطن وذلك لمدة سنتين ( 2 )قابلة للتجديد دون أن تتجاوز عشر ( 10 )سنوات. المادة 91 عالوة على الحاالت المنصوص عليها في المواد ،السابقة يخول االستيداع بناء على طلب من القاضي في األحوال التالية: عند وقوع حادثة للزوج أو للولد أو إصابة أحدهما بمرض خطير؛ عند القيام بدراسات أو أبحاث تكتسي طابع المصلحة العامة؛ ألسباب شخصية. ال يمكن أن تتجاوز مدة االستيداع ثالث ( 3 )سنوات في الحاالت المشار إليها في البندين األول ،والثاني وسنة واحدة في حالة األسباب الشخصية. ال تجدد هذه الفترات إال مرة واحدة لنفس المدة. المادة 92 يمكن للرئيس المنتدب للمجلس إجراء األبحاث الالزمة للتحقق من صحة األسباب التي أدت إلى وضع القاضي في حالة االستيداع. المادة 93 يطلب القاضي الموجود في وضعية االستيداع إرجاعه إلى منصبه قبل انصرام المدة الجارية بشهرين ( 2 )على ،األقل ويحق له أن يشغل أحد المناصب الشاغرة الثالثة ،األولى وإلى أن يتحقق هذا ،الشغور يظل القاضي في حالة ،االستيداع غير أنه يتعين إيجاد منصب له داخل السنة المالية الموالية النتهاء مدة االستيداع قصد إدماجه فيه.

╾───── المادة 94 يمكن للقاضي الموجود في وضعية ،االستيداع باستثناء الحالة المنصوص عليها في ─────╼
نص: المادة 93 ،أعاله ولو قبل انتهاء المدة المحددة ،لذلك أن يطلب وضع حد ،الستيداعه شريطة توفر منصب مالي شاغر. المادة 95 يمكن أن يحذف من السلك ،القضائي بمقرر من ،المجلس القاضي الذي يوجد في وضعية ،االستيداع إذا لم يطلب إرجاعه إلى منصبه خالل أجل شهرين على األقل قبل تاريخ انتهاء فترة ،االستيداع أو رفض المنصب المعين له عند إرجاعه إليه.

محتوى: المادة 93 ،أعاله ولو قبل انتهاء المدة المحددة ،لذلك أن يطلب وضع حد ،الستيداعه شريطة توفر منصب مالي شاغر. المادة 95 يمكن أن يحذف من السلك ،القضائي بمقرر من ،المجلس القاضي الذي يوجد في وضعية ،االستيداع إذا لم يطلب إرجاعه إلى منصبه خالل أجل شهرين على األقل قبل تاريخ انتهاء فترة ،االستيداع أو رفض المنصب المعين له عند إرجاعه إليه.

╔═══════ القسم الرابع :نظام التأديب ═══════╗

محتوى: المادة 96 يكون كل إخالل من القاضي بواجباته المهنية أو بالشرف أو الوقار أو الكرامة، خطأ من شأنه أن يكون محل عقوبة تأديبية. المادة 97 18 يمكن توقيف القاضي حاال عن مزاولة مهامه إذا توبع جنائيا أو ارتكب خطأ جسيما. ويعد خطأ جسيما : الخرق الخطير لقاعدة مسطرية تشكل ضمانة أساسية لحقوق وحريات األطراف؛ الخرق الخطير لقانون الموضوع؛ اإلهمال أو التأخير غير المبرر والمتكرر في بدء أو إنجاز مسطرة الحكم أو في القضايا أثناء ممارسته لمهامه القضائية؛ خرق السر المهني وإفشاء سر المداوالت، أو تسريب مقرر قضائي قبل النطق به؛ االمتناع العمدي عن التجريح التلقائي في الحاالت المنصوص عليها في القانون؛ االمتناع عن العمل المدبر بصفة جماعية؛ وقف أو عرقلة عقد الجلسات أو السير العادي للمحاكم؛ اتخاذ موقف سياسي؛ ممارسة نشاط سياسي أو نقابي أو االنتماء إلى حزب سياسي أو نقابة مهنية. إخالل القاضي بواجب االستقالل أو التجرد أو النزاهة واالستقامة إذا تجلى في االشتباه في االرتشاء أو استغالل النفوذ أو الوساطة في ،ذلك أو في كل تصرف 18 تم تغيير وتتميم المادة97 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم14.22 ال.سالف الذكر خطير ينم عن جهل أو إهمال فادح وغير مستساغ لواجبات القاضي ،المهنية من شأنه التأثير على استقالله أو تجرده أو حياده؛ إخالل القاضي باألخالقيات القضائية وصفات الشرف والوقار، إذا تجلى في تصرف واضح ينم عن تهور ورعونة في السلوك من شأنه اإلساءة لحرمة القضاء أو يضر بصورته. المادة 98 ال تحول متابعة القاضي جنائيا دون متابعته تأديبيا. المادة 99 19 تطبق على القضاة، مع مراعاة مبدأ التناسب مع الخطأ المرتكب، العقوبات التأديبية حسب :الدرجات التالية 1. :الدرجة األولى اإلنذار؛ التوبيخ؛ التأخير عن الترقي ة ( من رتبة إلى رتبة أعلى لمدة ال تتجاوز سنتين2)؛ الحذف من( الئحة األهلية لمدة ال تتجاوز سنتين2 .) يمكن أن تكون عقوب ات هذه الدرجة.مصحوبة بالنقل التلقائي 2. :الدرجة الثانية ( اإلقصاء المؤقت عن العمل لمدة ال تتجاوز ستة6 ) أشهر مع ال حرمان من أي أجر باستثناء التعويضات العائلية؛ اإلنزال بدرجة واحدة؛ تكون هاتان العقوبتان.مصحوبتين بالنقل التلقائي 3. :الدرجة الثالثة اإلحالة إلى التقاعد الحتمي ؛ أو االنقطاع عـن العمل إذا لـم يكن للقاضي الحق فـي معاش التقاعد؛ العزل. 19 تم تغيير وتتميم المادة99 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم14.22 ال.سالف الذكر يمكن للمجلس أو للرئيس المنتدب ،في حالة عدم المؤاخذة أو حفظ ،القضية حسب ،الحالة أن يوجه مالحظات للقاضي وإثارة انتباهه إلى الخط إ المهني متى كان بسيطا. وال يعتبر ذلك عقوبة تأديبية. كما يمكن للمجلس في الحالتين السابقتين وكذلك في حالة اإلدانة، أن يقرر إخضاع القاضي لتكوين في موضوع يتعلق بالمادة موضوع المخالفة، أو تكوينا حول أخالقيات المهنة. تحدد مضامين هذا التكوين ومدته بمقرر للرئيس المنتدب للمجلس. المادة 100 تضم لملف القاضي المتابع المقررات التأديبية النهائية الصادرة عن المجلس. المادة101 20 يرد اعتبار القاضي الذي لم يرتكب إخالال جديدا وكان أداؤه المهني وسلوكه جيدا بعد انصرام أجل ثالث ( 3 )سنوات بالنسبة لعقوبات الدرجة األولى وخمس (5) سنوات بالنسبة لعقوبتي الدرجة ،الثانية وذلك ابتداء من تاريخ تنفيذ العقوبة. يمحو رد االعتبار بالنسبة للمستقبل اآلثار المترتبة عن العقوبة التأديبية من الدرجتين األولى والثانية. المادة 102 باستثناء حـاالت التغيب المبررة قانونا، فإن القاضي الذي يتعمد االنقطاع عن عمله يعتبر في حـالة مغادرة العمل ، ويعد حينئذ كما لو تخلى عن الضمانات التأديبية المنصوص عليها في .القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية .يخبر المسؤول القضائي الرئيس المنتدب للمجلس بحالة مغادرة القاضي لعمله يوج ـه الرئيس المنتدب للمجلس إلى القاضي المؤاخذ بمغادرة العمل إنذار المطالبته باستئناف عمله ويحيطه فيه علما باإلجراءات التي ستتخذ في حقه في حالة رفضه استئناف .عمله يوجه هذا اإلنذار إلى القاضي ب آخر عنوان شخصي صرح به للمجلس، بكل الوسائل .المتاحة إذا انصرم أجل س( بعة7 ) أيام عن تاريخ تسلم اإلنذار و لم يستأنف المعني باألمر عمله ، .جـاز للمجلس أن يصدر في حقه عقوبة العزل 20 تم تغيير وتتميم المادة101 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم 14.22 ال.سالف الذكر إذا تعذر تبليغ اإلنذار، أمر الرئيس المنتدب للمجلس فور ا بإيقاف أجرة القاضي المؤاخذ بمغادرة العمل. إذا لم يستأنف هذا األخير عمله داخل أجل( ستين60) يوما الموالية لتاريخ اتخاذ قرار ،توقيف األجـرة أصدر المجلس في حقه عقوبة العزل؛ وفي حالة ما إذا استأنف القاضي عمله داخل األجل المذكور، يحال ملفه إلى المجلس ، وفق مسطرة التأديب المنصوص عليها في القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية. تسري عقوبة العزل في الحالتين المنصوص عليهما في هذه المادة ابتداء من تاريخ .مغادرة العمل

╔═══════ القسم الخامس : االنقطاع النهائي عن العمل ═══════╗

محتوى: المادة 103 تحدد الحاالت التي تؤدي إلى االنقطاع النهائي عن العمل ، والذي يترتب عنه الحذف من السلك القضائي، فيما :يلي 1. اإلحالة إلى التقاعد طبـق الشروط المنصوص عليها فـي المادة104 أدناه ؛ 2. االستقالة المقبولة بصفة قانونية؛ 3. العـزل؛ 4. .الوفاة يفقد القاضي صفته القضائية بقوة القانون في الحاالت المذكورة أعاله، مع مراعاة مقتضيات المادة105 أدناه. المادة 104 21 تتم اإلحالة إلى التقاعد بمقرر للمجلس طبق اللشروط المنصوص عليها في مقتضيات نظام المعاشات المدنية. تحدد سن التقاعد بالنسبة للقضاة في خمس وستين ( 65 ) ،سنة ويمكن تمديد حد السن المذكور ، بع د موافقة القاضي، لمدة أقصاها سنتين قابلة للتجديد أربع ( 4) مرات. يمكن للمجلس وضع حد لهذا التمديد قبل انتهاء .مدته 21 تم تغيير وتتميم المادة104 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم14.22 ال.سالف الذكر المادة 105 يمكن للمجلس أن يمنح صفة قاض شرفي للقضاة المحالين إلى التقاعد الذين قدموا خدمات جليلة ومتميزة للقضاء ،والعدالة ويدعون بهذه الصفة لحضور االحتفاالت الرسمية التي تقيمها المحاكم. ال يترتب عن صفة القاضي الشرفي أي امتيازات عينية أو مالية. ال يجوز للقاضي الشرفي استعمال صفة القاضي إال مع اإلشارة إلى كونه قاضيا شرفيا. يمكن سحب هذه الصفة إذا ثبت أن صاحبها قد أساء استعمالها. المادة 106 تقدم االستقالة ويبت فيها وفق الكيفيات المنصوص عليها في مقتضيات القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية. ال يكون لالستقالة أي أثر قانوني إال بعـد قبولها بصفة ،قانونية وال يمكن الرجوع عنها بعد هذا القبول. ال تحول االستقالة دون المتابعة التأديبية بسبب أفعال سابقة أو لم تكتشف إال بعد هذا القبول. المادة 107 يستفيد ذوو حقوق القاضي المتوفى من جميع الحقوق المترتبة عن الوفاة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

╔═══════ القسم السادس :أحكام انتقالية ومختلفة ═══════╗

محتوى: المادة 108 يحتفظ جميع ،القضاة عند دخول هذا القانون التنظيمي حيز ،التنفيذ بأقدميتهم في الدرجة والرتبة. المادة 109 تعاد تسمية القضاة تطبيقا للمادة 4 أعاله كما يلي: رؤساء الغرف بمحكمة النقض يعينون مستشارين بمحكمة النقض؛ المحامي العام األول لدى محكمة النقض يعين محاميا عاما لدى محكمة النقض؛ رؤساء الغرف بمحاكم االستئناف بالدار البيضاء والرباط وفاس ومراكش ومكناس يعينون مستشارين بهذه المحاكم؛ النواب األولون للوكالء العامين للملك لدى محاكم االستئناف بالدار البيضاء والرباط وفاس ومراكش ومكناس يعينون نوابا للوكالء العامين للملك لدى هذه المحاكم؛ رؤساء الغرف بمحاكم االستئناف اإلدارية يعينون مستشارين بهذه المحاكم؛ رؤساء الغرف بمحاكم االستئناف التجارية يعينو ن مستشارين بهذه المحاكم؛ النواب األولون للوكالء العامين للملك لدى محاكم االستئناف التجارية يعينون نوابا للوكالء العامين للملك لدى هذه المحاكم؛ نواب رؤساء المحاكم االبتدائية بكل من الدار البيضاء والرباط وفاس ومراكش ومكناس يعينون قضاة بهذه المحاكم؛ النواب األولون لوكالء الملك لدى المحاكم االبتدائية بكل من الدار البيضاء والرباط وفاس ومراكش ومكناس يعينون نوابا لوكالء الملك لدى هذه المحاكم؛ نواب رؤساء المحاكم التجارية يعينون قضاة بهذه المحاكم؛ النواب األولون لوكالء الملك لدى المحاكم التجارية يعينون نوابا لوكالء الملك لدى هذه المحاكم؛ المستشارون بالمحاكم اإلدارية يعينون قضاة بهذه المحاكم. يحتفظ باقي القضاة بمناصبهم القضائية المعينين بها.

╾───── المادة 110 يجب على القضاة الذين يتولون مسؤولية بمكتب مسير لجمعية غير مهنية في تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي بالجريدة ،الرسمية العمل على مالءمة وضعيتهم مع مقتضيات الفقرة الثانية من ─────╼
نص: المادة 38 أعاله خالل أجل ( ستة6 ) أشهر من تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي. المادة 111 يدخل هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ فور تنصيب المجلس األعلى للسلطة ،القضائية غير أن مقتضيات المواد 104 و110 و116 تدخل حيز التنفيذ من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية. المادة 112 مع مراعاة مقتضيات المواد 113 و114 و115 و117 ،بعده تنسخ جميع النصوص المخالفة لهذا القانون التنظيمي وال سيما الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467 بتاريخ 26 شوال 1394 ( 11 نونبر 1974 )يكون النظام األساسي لرجال القضاء كما تم تغييره وتتميمه. غير أن النصوص المتخذة تطبيقا للظهير الشريف المذكور تظل سارية المفعول إلى حين تعويضها أو نسخها. المادة 113 يستمر العمل بصفة انتقالية بمقتضيات الفصل 16 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467 بتاريخ 26 شوال 1394 ( 11 نونبر 1974 )يكون النظام األساسي لرجال القضاء كما تم تغييره ،وتتميمه والمتعلقة بالتصريح ،بالممتلكات إلى حين تعويضها طبقا ألحكام الفصل 158 من الدستور. غير ،أنه وتطبيقا ألحكام الفقرتين األوليتين من الفصلين 107 و113 من ،الدستور تحل األمانة العامة للمجلس األعلى للسلطة القضائية والرئيس المنتدب واألمين العام للمجلس مباشرة بعد تنصيب هذا ،المجلس على ،التوالي محل كتابة المجلس األعلى للقضاء ووزير العدل وكاتب هذا ،المجلس المنصوص عليهم في مقتضيات الفصل 16 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467 ال سالف الذكر.

محتوى: المادة 38 أعاله خالل أجل ( ستة6 ) أشهر من تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي. المادة 111 يدخل هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ فور تنصيب المجلس األعلى للسلطة ،القضائية غير أن مقتضيات المواد 104 و110 و116 تدخل حيز التنفيذ من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية. المادة 112 مع مراعاة مقتضيات المواد 113 و114 و115 و117 ،بعده تنسخ جميع النصوص المخالفة لهذا القانون التنظيمي وال سيما الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467 بتاريخ 26 شوال 1394 ( 11 نونبر 1974 )يكون النظام األساسي لرجال القضاء كما تم تغييره وتتميمه. غير أن النصوص المتخذة تطبيقا للظهير الشريف المذكور تظل سارية المفعول إلى حين تعويضها أو نسخها. المادة 113 يستمر العمل بصفة انتقالية بمقتضيات الفصل 16 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467 بتاريخ 26 شوال 1394 ( 11 نونبر 1974 )يكون النظام األساسي لرجال القضاء كما تم تغييره ،وتتميمه والمتعلقة بالتصريح ،بالممتلكات إلى حين تعويضها طبقا ألحكام الفصل 158 من الدستور. غير ،أنه وتطبيقا ألحكام الفقرتين األوليتين من الفصلين 107 و113 من ،الدستور تحل األمانة العامة للمجلس األعلى للسلطة القضائية والرئيس المنتدب واألمين العام للمجلس مباشرة بعد تنصيب هذا ،المجلس على ،التوالي محل كتابة المجلس األعلى للقضاء ووزير العدل وكاتب هذا ،المجلس المنصوص عليهم في مقتضيات الفصل 16 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467 ال سالف الذكر.

╾───── المادة 114 يعين المجلس الملحقين القضائيين الذين يقضون مدة تكوينهم بالمعهد العالي للقضاء في تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي بالجريدة ،الرسمية بعد نجاحهم في امتحان نهاية ،التمرين قضاة في الرتبة األولى من الدرجة ،الثالثة ويخضعون لنسق الترقي المذكور في ─────╼
نص: المادة 115 بعده. يعفى الملحقون القضائيون غير الناجحين أو يعادون إلى إدارتهم األصلية، غير أنه يمكن تمديد التمرين لمدة سنة بالنسبة للمترشحين الذين لم ينجحوا في االمتحان.

محتوى: المادة 115 بعده. يعفى الملحقون القضائيون غير الناجحين أو يعادون إلى إدارتهم األصلية، غير أنه يمكن تمديد التمرين لمدة سنة بالنسبة للمترشحين الذين لم ينجحوا في االمتحان.

╾───── المادة 115 استثناء من مقتضيات ─────╼
نص: المادة 33 ،أعاله يظل نسق الترقي إلى الدرجة الثانية بالنسبة للقضاة المرتبين في الدرجة الثالثة في تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي بالجريدة الرسمية خاضعا لمقتضيات الفقرة الرابعة من الفصل 23 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467 بتاريخ 26 شوال 1394 ( 11 نونبر 1974 )يكون النظام األساسي لرجال القضاء كما تم تغييره وتتميمه.

محتوى: المادة 33 ،أعاله يظل نسق الترقي إلى الدرجة الثانية بالنسبة للقضاة المرتبين في الدرجة الثالثة في تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي بالجريدة الرسمية خاضعا لمقتضيات الفقرة الرابعة من الفصل 23 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467 بتاريخ 26 شوال 1394 ( 11 نونبر 1974 )يكون النظام األساسي لرجال القضاء كما تم تغييره وتتميمه.

╾───── المادة 116 22 استثناء من مقتضيات ─────╼
نص: المادة 104 ،أعاله تحدد بصفة انتقالية سن تقاعد القضاة :في واحد وستين ( 61 )سنة بالنسبة للمزدادين سنة 1957؛ اثنتين وستين ( 62 )سنة بالنسبة للمزدادين سنة 1958؛ ثالث وستين ( 63 )سنة بالنسبة للمزدادين سنة 1959؛ أربع وستين ( 64 )سنة بالنسبة للمزدادين سنة 1960 يستمر القضاة الذين يوجدون في فترة تمديد حد سن ،التقاعد عند دخول هذا القانون التنظيمي حيز ،التنفيذ في ممارسة مهامهم إلى غاية انتهاء فترة هذا التمديد. ويمكن للمجلس تمديد حد سن تقاعدهم لمدة أقصاها سنتين قابلة للتجديد لنفس الفترة إلى حين بلوغهم خمسا و سبعين ( 75 ) ،سنة وفق المعايير المنصوص عليها في القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية. المادة117 يستمر العمل بصفة انتقالية بمقتضيات الفقرة األولى من الفصل 56 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467 بتاريخ 26 شوال 1394 ( 11 نونبر 1974 )يكون النظام األساسي لرجال القضاء كما تم تغييره ،وتتميمه وتدخل مقتضيات المادة 25 أعاله حيز التنفيذ بعد ستة ( 6 )أشهر من تاريخ دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ. يستمر العمل بصفة انتقالية بمقتضيات الفصول من 4 إلى 12 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467 السالف الذكر وبالنصوص التنظيمية المتخذة تطبيقا للفصول المذكورة إلى غاية دخول القانون المتعلق بتنظيم وسير مؤسسة تكوين القضاة حيز التنفيذ. 22 تم تغيير وتتميم المادة116 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم14.22 ال.سالف الذكر المملكة المغربية ،الحمد هلل وحده المحكمة الدستورية ملف :عدد 23 / 254 :قرار رقم 23 / 210 م.د باسم جاللة الملك وطبقا للقانون ،المحكمة الدستورية بعد اطالعها على القانون التنظيمي رقم14.22 القاضي بتغيير وتتميم القانون التنظيمي رقم106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة، المحال إليها بمقتضى رسالة السيد رئيس الحكومة المسجلة باألمانة العامة لهذه المحكمة في8 فبراير 2023 وذلك من أجل البت في مطابقته للدستور؛ وبعد اطالعها على مذكرة المالحظات الكتابية التي أدلى بها السيد رئيس الحكومة والمسجلة بنفس األمانة العامة لهذه المحكمة في20 فب راير2023؛ وبعد اطالعها على باقي الوثائق المدرجة بالملف؛ وبنــاء على الدستـور، الصــادر بتنفيذه الظهير الشريف رقـم1.11.91 بتــاريــخ27 من شعبان1432 ( 29 يوليو2011)؛ وبناء على القانون التنظيمي رقم13 066 المتعلق بالمحكمة الدستورية، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.14.139 بتاريخ16 من شوال1435 ( 13 أغسطس2014)؛ وبناء على القانون التنظيمي رقم106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.16.41 بتاريخ14 من جمادى اآلخرة1437 ( 24 مارس2016)؛ وبناء على قرار المجلس الدستوري رقم16 / 992 م.د، الصادر بتاريخ15 مارس2016؛ وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون؛ :أوالـ فيما يتعلق باالختصاص حيث إن الفصل132 ،من الدستور، ينص في فقرته الثانية على أن القوانين التنظيمية قبل إصدار األمر بتنفيذها، تحال إلى المحكمة الدستورية لت بت في مطابقتها للدستور، مما تكون معه هذه المحكمة مختصة للبت في مطابقة القانون التنظيمي المحال إليها للدستور؛ :ثانياـ فيما يتعلق باإلجراءات المتبعة إلقرار القانون التنظيمي حيث إنه، يبين من االطالع على الوثائق المدرجة بالملف، أن القانون التنظيمي رقم 14.22 ال قاضي بتغيير وتتميم القانون التنظيمي رقم106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة، المحال إلى المحكمة الدستورية، جرى التداول في مشروعه بالمجلس الوزاري المنعقد في18 أكتوبر2022 ، طبقا ألحكام الفصل49 من الدستور، وتم إيداعه باألسبقية من لدن السيد رئيس الحكومة لد ى مكتب مجلس النواب في10 نوفمبر2022 ، وأن هذا المجلس لم يشرع في التداول فيه إال بعد مرور عشرة أيام من إيداعه لدى مكتبه، ووافق عليه باإلجماع في جلسته العامة المنعقدة في2 يناير2023 ، كما تداول في شأنه مجلس المستشارين، وصادق عليه باإلجماع في جلسته العامة ال منعقدة في31 يناير2023 ، والكل وفقا ألحكام الفصلين84 و85 من الدستور؛ :ثالثاـ فيما يتعلق بالموضوع حيث إن الدستور يسند في فصله112 إلى قانون تنظيمي تحديد النظام األساسي للقضاة؛ وحيث إن القانون التنظيمي رقم14.22 ، المعروض على نظر هذه المحكمة، والقاضي بتغيير و تتميم القانون التنظيمي رقم106.13 ،المتعلق بالنظام األساسي للقضاة، يتكون من مادة فريدة تغير وتتمم أحكام المواد6 و10 و23 و25 و33 و45 و51 و55 و56 و73 و97 و99 و101 و104 و116 من القانون التنظيمي المذكور؛ وحيث إنه، يبين من فحص هذه التعديالت مادة مادة، أنها تكت ،سي صبغة قانون تنظيمي وفقا ألحكام الفصل112 :من الدستور، وأنها تقتضي الشروح التالية فيما يخص

محتوى: المادة 104 ،أعاله تحدد بصفة انتقالية سن تقاعد القضاة :في واحد وستين ( 61 )سنة بالنسبة للمزدادين سنة 1957؛ اثنتين وستين ( 62 )سنة بالنسبة للمزدادين سنة 1958؛ ثالث وستين ( 63 )سنة بالنسبة للمزدادين سنة 1959؛ أربع وستين ( 64 )سنة بالنسبة للمزدادين سنة 1960 يستمر القضاة الذين يوجدون في فترة تمديد حد سن ،التقاعد عند دخول هذا القانون التنظيمي حيز ،التنفيذ في ممارسة مهامهم إلى غاية انتهاء فترة هذا التمديد. ويمكن للمجلس تمديد حد سن تقاعدهم لمدة أقصاها سنتين قابلة للتجديد لنفس الفترة إلى حين بلوغهم خمسا و سبعين ( 75 ) ،سنة وفق المعايير المنصوص عليها في القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية. المادة117 يستمر العمل بصفة انتقالية بمقتضيات الفقرة األولى من الفصل 56 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467 بتاريخ 26 شوال 1394 ( 11 نونبر 1974 )يكون النظام األساسي لرجال القضاء كما تم تغييره ،وتتميمه وتدخل مقتضيات المادة 25 أعاله حيز التنفيذ بعد ستة ( 6 )أشهر من تاريخ دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ. يستمر العمل بصفة انتقالية بمقتضيات الفصول من 4 إلى 12 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467 السالف الذكر وبالنصوص التنظيمية المتخذة تطبيقا للفصول المذكورة إلى غاية دخول القانون المتعلق بتنظيم وسير مؤسسة تكوين القضاة حيز التنفيذ. 22 تم تغيير وتتميم المادة116 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون التنظيمي رقم14.22 ال.سالف الذكر المملكة المغربية ،الحمد هلل وحده المحكمة الدستورية ملف :عدد 23 / 254 :قرار رقم 23 / 210 م.د باسم جاللة الملك وطبقا للقانون ،المحكمة الدستورية بعد اطالعها على القانون التنظيمي رقم14.22 القاضي بتغيير وتتميم القانون التنظيمي رقم106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة، المحال إليها بمقتضى رسالة السيد رئيس الحكومة المسجلة باألمانة العامة لهذه المحكمة في8 فبراير 2023 وذلك من أجل البت في مطابقته للدستور؛ وبعد اطالعها على مذكرة المالحظات الكتابية التي أدلى بها السيد رئيس الحكومة والمسجلة بنفس األمانة العامة لهذه المحكمة في20 فب راير2023؛ وبعد اطالعها على باقي الوثائق المدرجة بالملف؛ وبنــاء على الدستـور، الصــادر بتنفيذه الظهير الشريف رقـم1.11.91 بتــاريــخ27 من شعبان1432 ( 29 يوليو2011)؛ وبناء على القانون التنظيمي رقم13 066 المتعلق بالمحكمة الدستورية، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.14.139 بتاريخ16 من شوال1435 ( 13 أغسطس2014)؛ وبناء على القانون التنظيمي رقم106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.16.41 بتاريخ14 من جمادى اآلخرة1437 ( 24 مارس2016)؛ وبناء على قرار المجلس الدستوري رقم16 / 992 م.د، الصادر بتاريخ15 مارس2016؛ وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون؛ :أوالـ فيما يتعلق باالختصاص حيث إن الفصل132 ،من الدستور، ينص في فقرته الثانية على أن القوانين التنظيمية قبل إصدار األمر بتنفيذها، تحال إلى المحكمة الدستورية لت بت في مطابقتها للدستور، مما تكون معه هذه المحكمة مختصة للبت في مطابقة القانون التنظيمي المحال إليها للدستور؛ :ثانياـ فيما يتعلق باإلجراءات المتبعة إلقرار القانون التنظيمي حيث إنه، يبين من االطالع على الوثائق المدرجة بالملف، أن القانون التنظيمي رقم 14.22 ال قاضي بتغيير وتتميم القانون التنظيمي رقم106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة، المحال إلى المحكمة الدستورية، جرى التداول في مشروعه بالمجلس الوزاري المنعقد في18 أكتوبر2022 ، طبقا ألحكام الفصل49 من الدستور، وتم إيداعه باألسبقية من لدن السيد رئيس الحكومة لد ى مكتب مجلس النواب في10 نوفمبر2022 ، وأن هذا المجلس لم يشرع في التداول فيه إال بعد مرور عشرة أيام من إيداعه لدى مكتبه، ووافق عليه باإلجماع في جلسته العامة المنعقدة في2 يناير2023 ، كما تداول في شأنه مجلس المستشارين، وصادق عليه باإلجماع في جلسته العامة ال منعقدة في31 يناير2023 ، والكل وفقا ألحكام الفصلين84 و85 من الدستور؛ :ثالثاـ فيما يتعلق بالموضوع حيث إن الدستور يسند في فصله112 إلى قانون تنظيمي تحديد النظام األساسي للقضاة؛ وحيث إن القانون التنظيمي رقم14.22 ، المعروض على نظر هذه المحكمة، والقاضي بتغيير و تتميم القانون التنظيمي رقم106.13 ،المتعلق بالنظام األساسي للقضاة، يتكون من مادة فريدة تغير وتتمم أحكام المواد6 و10 و23 و25 و33 و45 و51 و55 و56 و73 و97 و99 و101 و104 و116 من القانون التنظيمي المذكور؛ وحيث إنه، يبين من فحص هذه التعديالت مادة مادة، أنها تكت ،سي صبغة قانون تنظيمي وفقا ألحكام الفصل112 :من الدستور، وأنها تقتضي الشروح التالية فيما يخص

╾───── المادة السادسة (البند الخامس) و ─────╼
نص: المادة23 (المقطع األخير) والمادة33 (البند )األخير حيث إن التعديالت المدخلة على أحكام هذه المواد، تضمنت، بالتتابع، إضافة "الدرجة ال ممتازة" بعد الدرجة االستثنائية في ترقي القضاة، وعبارة "على األقل "للدرجة االستثنائية ،المطلوبة للتعيين في منصبي نائب الرئيس األول لمحكمة النقض والمحامي العام األول لديها وإضافة تتعلق بتحديد مدة األقدمية المطلوبة للتسجيل في الئحة األهلية للترقي الى الدرجة الممتازة، في خمس سنوات على األقل، يتعين على القاضي قضاؤها في الدرجة االستثنائية؛ وحيث إن تحديد نظام الترقي، وشروط استحقاقه، وتحديد الشروط المتطلبة في الدرجة ،واألقدمية، للتعيين في منصبي نائب الرئيس األول لمحكمة النقض والمحامي العام األول لديها تعد من مشموال ت النظام األساسي للقضاة الذي أسند الدستور، بمقتضى الفصل112 منه إلى قانون تنظيمي تحديدها، وكذا مراجعة نظامها وشروطها وكيفياتها، وأناط الفصل113 منه بالمجلس األعلى للسلطة القضائية السهر على تطبيق الضمانات المتعلقة بها، مما تكون معه التعديالت المدخلة على ال مواد السادسة (البند الخامس) و23 (المقطع األخير) و33 (البند األخير)، مطابقة للدستور؛ )فيما يخص

محتوى: المادة23 (المقطع األخير) والمادة33 (البند )األخير حيث إن التعديالت المدخلة على أحكام هذه المواد، تضمنت، بالتتابع، إضافة "الدرجة ال ممتازة" بعد الدرجة االستثنائية في ترقي القضاة، وعبارة "على األقل "للدرجة االستثنائية ،المطلوبة للتعيين في منصبي نائب الرئيس األول لمحكمة النقض والمحامي العام األول لديها وإضافة تتعلق بتحديد مدة األقدمية المطلوبة للتسجيل في الئحة األهلية للترقي الى الدرجة الممتازة، في خمس سنوات على األقل، يتعين على القاضي قضاؤها في الدرجة االستثنائية؛ وحيث إن تحديد نظام الترقي، وشروط استحقاقه، وتحديد الشروط المتطلبة في الدرجة ،واألقدمية، للتعيين في منصبي نائب الرئيس األول لمحكمة النقض والمحامي العام األول لديها تعد من مشموال ت النظام األساسي للقضاة الذي أسند الدستور، بمقتضى الفصل112 منه إلى قانون تنظيمي تحديدها، وكذا مراجعة نظامها وشروطها وكيفياتها، وأناط الفصل113 منه بالمجلس األعلى للسلطة القضائية السهر على تطبيق الضمانات المتعلقة بها، مما تكون معه التعديالت المدخلة على ال مواد السادسة (البند الخامس) و23 (المقطع األخير) و33 (البند األخير)، مطابقة للدستور؛ )فيما يخص

╾───── المادة العاشرة (البند الرابع المضاف حيث إن التعديل المدخل على أحكام هذه ─────╼
نص: المادة، بموجب البند المذكور، تضمن إعفاء "الموظفين الذين يسري عليهم النظام األساسي لموظفي المجلس األعلى للسلطة القضائية المنتمون الى درجة مرتبة في سلم األجور رقم11 على األقل، والذين قضوا مدة ال تقل عن ( عشر10 " ) سنوات من الخدمة الفعلية في مجال الشؤون القانونية من مباراة الولوج للسلك القضائي؛ وحيث إن تمكين هذه الفئة من موظفي المجلس األعلى للسلط ة القضائية من ولوج السلك القضائي، إسوة بنظرائهم المنتمين لإلدارات العمومية، المزاولين للخدمة العمومية في مجال الشؤون القانونية، ولكتابة الضبط، ليس فيه ما يخالف الدستور، طالما تم ذلك في نطاق التقيد بمبدإ ولوج الوظائف العمومية، حسب االستحقاق المنصوص عليه في الفصل31 ،من الدستور وما يترتب عنه من وجوب احترام تكافؤ الفرص، والمساواة بين هذه الفئة من الموظفين المؤهلين قانونا للولوج إلى السلك القضائي حسب شروط، تتولد عنها مراكز قانونية متماثلة تتحدد على ضوئها ضوابط إعفاء الموظفين المنتمين إلى هذه الفئة، من مباراة ال ولوج إلى السلك المذكور؛ فيما يخص المادة25 حيث إن التعديل المدخل على هذه المادة تضمن إضافة كلمة "إشراف" ما بين كلمتي "سلطة" و"مراقبة" إلى متنها، مما يكون معه قضاة النيابة العامة موضوعين، بموجب التعديل المعروض، تحت سلطة وإشراف ومراقبة الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ورؤسائهم التسلسليين؛ وحيث إن قضاء هذه المحكمة، قد أقر، في معرض فحص المادة25 ، بالصيغة التي عرضت بها آنذاك على المجلس الدستوري، في القرار رقم16 / 992 الصادر في15 مارس 2016 ، أن تبعية قضاة النيابة العامة الواردة في الفقرة الثانية من الفصل110 ،من الدستور تعد تبعية داخلية تتم وفق تراتبية قضاة النيابة العامة ومستويـات مسؤولياتهم، وأنها ال يمكن أن تكون لجهة خارجة عن السلطة القضائية؛ وحيث إن مفاد "اإلشراف"، بالصيغة التي ورد بها في المقتضى المعروض، يندرج ضمن ما يترتب عن تبعية قضاة النيابة العامة ل لوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ولرؤسائهم التسلسليين، وهو في ذلك قد تقيد بمبدإ استقالل السلطة القضائية، وبوجوب التزام قضاة النيابة العامة بالتعليمات الكتابية القانونية الصادرة عن السلطة التي يتبعون لها، المقررين على التوالي بموجب الفقرة األولى من الفصل107 والفقرة الثانية من الفصل110 من الدستور، مما تكون معه المادة25 في صيغتها المعدلة، مطابقة للدستور؛ فيما يخص المادة45 )(الفقرتان الثانية واألخيرة المضافتان :حيث إن الفقرتين الثانية واألخيرة المضافتين إلى هذه المادة تنصان، بالتتابع، على أنه "يتولى المجلس تحديد آجال للبت في مختلف أنواع القضايا، في حالة عدم تحديدها بمقتضى نص قانوني."، وعلى أنه: "تعتبر اآلجال التي يحددها المجلس مجرد آجال استرشادية لتطبيق أحكام هذ ه المادة وال يترتب عليها أي أثر بالنسبة للدعوى."؛ وحيث إن الفصول117 و118 و120 ، من الدستور تنص على التوالي على أنه: "يتولى ،".القاضي حماية حقوق األشخاص والجماعات وحرياتهم وأمنهم القضائي، وتطبيق القانون وعلى أن: "حق التقاضي مضمون لكل شخص للدفاع عن حقوقه وعن مصالحه التي يحميها .القانون."، وعلى أن" لكل شخص الحق في محاكمة عادلة، وفي حكم يصدر داخل أجل معقول حقوق الدفاع مضمونة أمام جميع المحاكم."؛ وحيث إنه يستفاد من أحكام فصول الدستور المشار إليها أعاله، أن مناط تحديد األجل المعقول، سواء منه ما حدد قانونا، أو اع تمد أساسا لتقييم تدبير الزمن القضائي، أو إدارة العدالة في دعوى أو في مجموعة من الدعاوى، يتوقف من جهة على ضمان حقوق الدفاع، والمحاكمة العادلة ومن جهة أخرى على ضمان األثر المنتج والناجع لما تصدره المحاكم من أحكام، حفاظا على حقوق المتقاضين وحماية لحرياتهم وأم نهم القضائي، أخذا بعين االعتبار طبيعة القضايا ومسلك األطراف فيها بصفة خاصة؛ وحيث إن القاضي، يظل، في جميع الحاالت، ملزما بالحرص على "البت في القضايا ،".المعروضة عليه داخل أجل معقول، مع مراعاة اآلجال المحددة بمقتضى نصوص خاصة طبقا للفقرة األولى من المادة45 من القانون التنظيمي المتعلق بالنظام األساسي للقضاة، كما ... :"يراعي" المجلس األعلى للسلطة القضائية "عند ترقية القضاة- الحرص على إصدار األحكام في أجل معقول؛" طبقا للمادة75 من القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة ،القضائية، وهي أحكام سبق التصريح ب مطابقتها للدستور؛ وحيث إنه متى كان ذلك، تكون الفقرتان الثانية واألخيرة، المضافتان إلى المادة45 المعروضة غير مخالفتين للدستور، طالما لم يترتب عن حاالت عدم التقيد بهذه اآلجال االسترشادية أثر سلبي على تقييم األداء المهني للقضاة، إذا كان ذلك راجعا ألسباب ال دخل فيها للقاضي المعني بالتقييم، فضال عن ما ورد في الصيغة المعروضة من أنه ال يترتب على هذه اآلجال االسترشادية أثر بالنسبة للدعوى؛ في شأن المادة51 )(المقطع األخير حيث إن التعديل المدخل على هذه المادة بموجب المقطع المذكور ينص على إشراف "المجلس بتنسيق مع الو زارة المكلفة بالعدل ورئاسة النيابة العامة."، على التكوين الخاص القضائية؛ اإلدارة حول القضائيون المسؤولون يتلقاه الذي ،وحيث إنه ،من جهة لما كان السهر على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة فيما يخص تعيينهم، مسندا بنص الفقرة األولى من الفصل113 من الدستور إلى المجلس األعلى للسلطة القضائية، وكان هذا المجلس يراعي، على الخصوص، عند تعيين المسؤولين القضائيين أو تجديد تعيينهم، المؤهالت في مجال اإلدارة القضائية، من بين معايير أخرى، طبقا للمادة72 من القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس المذكور، ترتب عن ذلك، أن يسند إلى هذا المجلس اإلشراف على التكوين الخاص حول اإلدارة القضائية، وهو تكوين تأهيلي لممارسة ،المسؤوليات القضائية ،ومن جهة أخرى فإن اإلدارة القضائية، في جوانب عملها اإلدارية والمالية، مجال مشترك للتعاون والتنسيق بين السلطتين التنفيذية والقضائية، عمال بمبدإ التعاون بي ن السلط المقرر من مقومات النظام الدستوري للمملكة بموجب الفقرة الثانية من الفصل األول من الدستور؛ وحيث إنه، فضال عن ذلك، لما كان ،المجلس األعلى للسلطة القضائية، يراعي كذلك التقارير التي يعدها الوزير المكلف بالعدل حول مستوى أداء المسؤولين القضائيين بشأن ،اإلشراف على التدبير والتسيير اإلداري للمحاكم، بما ال يتنافى واستقالل السلطة القضائية وفقا للفقرة األخيرة من المادة72 المشار إليها، جاز للمشرع أن ينص على مقتضى يتعلق بتنسيق المجلس المذكور مع الوزارة المكلفة بالعدل في شأن التكوين الخاص حول اإلدارة القضائية الذي يتلقاه المسؤولون القضائيون، مما يكون معه المقطع األخير المعروض من المادة51 غير مخالف للدستور؛ في شأن المادتين55 (البند المضاف للفقرة الثانية، والفقرات الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة المضافة) و56 (المقطع األول المضاف للفقرة األولى، والفقرت ان الث الثة )والرابعة المضافتين حيث إن المادة55 في البند المضاف للفقرة الثانية و الفقرات المضافة المذكورة أعاله نصت بالتتابع، على عنصر جديد، إضافة لعناصر أخرى، إلنجاز المسؤولين القضائيين لتقارير تقييم أداء القضاة قبل متم شهر ديسمبر من كل سنة، يتمثل في "االلتزام باألخالقيات المهنية واحترام تقاليد القضاء وأعرافه"، وعلى أنه: " يعرض التقرير على القاضي لالطالع عليه بعد إثبات تقييم المسؤول القضائي"، وعلى أنه يمكن للقاضي المعني "أن يبدي مالحظاته على التقييم في المكان المخصص لذلك التقرير، كما يمكنه أن يوجه مالحظاته للمج لس قبل فاتح مارس الموالي للتقييم"، وعلى أنه: "يمكن للمسؤول القضائي أن يعقب على مالحظات :القاضي"، وعلى أنه "يضع المجلس لغـاية تنفيذ مقتضيـات هذه المادة نموذجا لملف تقييم األداء خاص بكل قاض، يضمنه المسؤول القضائي مالحظاته المرتبطة بعناصر التقييم في إبانها."؛ وحيث إن المادة56 نصت في مطلع فقرتها األولى المعدلة على أنه :"إذا لم يطلع القاضي على تقرير تقييم األداء المتعلق به وفقا لمقتضيات الفقرة الثالثة من المادة55 أعاله..."، وأضافت فقرة ثالثة، تنص على أنه:" يحصل المجلس، عند االقتضاء ، على المعطيات المف صلة المضمنة في ملف تقييم األداء الخاص بالقاضي، وكذلك على مالحظات المسؤول القضائي."، ونصت على صيغة معدلة لفقرتها الرابعة بمقتضاها " يبت المجلس في ( التظلم المرفوع إليه من قبل القاضي بشأن تقرير تقييم األداء داخل أجل ثالثين30 ) يوما ابتداء من تاريخ توصله بالتظ لم أو من تاريخ توصله بالمعطيات والمالحظات المشار اليها في الفقرة السابقة، حسب الحالة، مع مراعاة الفترة الفاصلة بين دورات المجلس."؛ وحيث إنه ،من جهة ،إن األخالقيات القضائية التي أسند للمسؤولين القضائيين تقييمها وردت بصريح نص الفقرة األولى من الفصل111 من ال دستور، التزاما يتعين التالؤم مع متطلباته، أثناء ممارسة القضاة الحق في حرية التعبير، وإنه سبق التصريح بالمطابقة للدستور ما نصت عليه المادة44 من القانون التنظيمي المتعلق بالنظام األساسي للقضاة، على وجه الخصوص، من التزام "القاضي باحترام المبادئ والقواعد الوا ردة في مدونة األخالقيات ،"القضائية" وحرصه "على احترام تقاليد القضاء وأعرافه والمحافظة عليها ومن جهة ،أخرى فإن األوضاع اإلجرائية لتقييم األداء، والضمانات المتعلقة به، السيما منها اطالع القاضي المعني على تقارير تقييم األداء المتعلقة به، وإبدائه، عند االقتضاء ،، لمالحظاته بشأنه وبت المجلس األعلى للسلطة القضائية في التظلمات المرفوعة من قبل القضاة المعنيين بشأن تقارير تقييم األداء، تعد من مشموالت النظام األساسي للقضاة المسند بنص الفصل112 من الدستور إلى قانون تنظيمي، وأن البت في التظلمات المشار إليها، يعد من صميم السهر على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة، المسندة بصريح الفقرة األولى من الفصل113 من ،الدستور إلى المجلس األعلى للسلطة القضائية، وأن المشرع، باشر في الصيغة المعروضة ،اختصاصه في تحديد كيفيات إنفاذ الضمانات المتعلقة بتقييم األداء وتعزيزها بكيفية مطردة مما تكون معه المادتان55 (البند المضاف للفقرة الثانية، والفقرات الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة المضافة) و56 (المقطع األول المضاف للفقرة األولى، والفقرتان الثالثة والرابعة المضافتين) مطابقتين للدستور؛ في شأن المادة73 (المقطع األخير من الفقرة الثانية وال)فقرة الثالثة المضافة حيث إن التعديالت المدخلة على هذه المادة في المقطع والفقرة المشار إليهما نصت بالتتابع، على إمكانية انتداب قاض من "محكمة النقض" لسد خصاص طارئ بإحدى المحاكم "، وعلى أنه: " يمكن للرئيس المنتدب، ألجل سد خصاص طارئ بإحدى المحاكم، وبعد اس ،تشارة رئيس النيابة العامة، انتداب قاض من قضاة النيابة العامة للقيام بمهام قضاء الحكم أوقاضيا من قضاة الحكم للقيام بمهام النيابة العامة بمحكمة النقض أو بإحدى المحاكم .األخرى "؛ ،وحيث إن هذه المقتضيات، في صيغتها المعروضة، تقيدت ،من جهة بحدي الطابع المؤقت وا الستثنائي لالنتداب، المقررين بصفة خاصة في المادتين74 و76 من القانون ،التنظيمي المتعلق بالنظام األساسي للقضاة اللتين سبق التصريح بمطابقتهما للدستور ومن جهة ،أخرى بحدود الغاية من االنتداب، المتمثل في سد خصاص طارئ، وهي غاية تسندها، بصفة خاصة، أحكام الفقرات ا ألولى من الفصول118 و120 و154 من الدستور، التي تنص على ...،... التوالي، بصفة خاصة، على أنه: "حق التقاضي مضمون..."، وأن: "لكل شخص الحق في حكم يصدر داخل أجل معقول"، وعلى أنه: "يتم تنظيم المرافق العمومية على أساس...االستمرارية في أداء الخدمات."؛ وحيث إن وح دة السلطة القضائية مبدأ مستفاد من أحكام الدستور، التي لم تميز قضاة األحكام وقضاة النيابة العامة إال في جوانب خاصة متعلقة بطبيعة عمل كل منهما، وأنه فيما عدا ذلك، فإن الدستور متع القضاة جميعهم وبدون تمييز، بنفس الحقوق وألزمهم بنفس الواجبات، كما أخضعهم، لنفس األحكام، ال سيما المقررة بموجب الفصول109 و111 و113 و115 و117 منه، مما يكون معه انتداب قاض من قضاة النيابة العامة للقيام بمهام قضاء الحكم، أو قاض من قضاة الحكم للقيام بمهام النيابة العامة بمحكمة النقض أو بإحدى المحاكم األخرى، بعد استشارة رئيس النيابة العامة، ليس فيه ما يخالف الدستور؛ في شأن المادة97 )(البنود الرابع والعاشر والحادي عشر من الفقرة األخيرة حيث إن المادة97 نصت بموجب التعديالت المعروضة على أخطاء جسيمة يمكن على إثر ارتكابها التوقيف الفوري للقاضي عن مزاولة مهامه، تتمثل بالتتابع في "تسريب مق رر قضائي قبل النطق به، وفي " إخالل القاضي بواجب االستقالل أو التجرد أو النزاهة واالستقامة إذا تجلى في االشتباه في االرتشاء أو استغالل النفوذ أو الوساطة في ذلك"، أو في كل تصرف خطير ينم عن جهل أو إهمال فادح وغير مستساغ لواجبات القاضي المهنية، من شأنه التأثير على استقالله أو تجرده أو حياده؛"، وفي "إخالل القاضي باألخالقيات القضائية وصفات الشرف والوقار، إذا تجلى في تصرف واضح ينم عن تهور ورعونة في السلوك من شأنه اإلساءة لحرمة القضاء أو يضر بصورته."؛ وحيث إن قضاء هذه المحكمة جرى على اعتبار الخطإ الجسيم متمثال في ك ل عمل إرادي أو كل إهمال أو استهانة يدل على إخالل القاضي، بكيفية فادحة وغير مستساغة، بواجباته المهنية لدى ممارسته لمهامه القضائية؛ وحيث إنه، يبين من فحص تحديد األخطاء الجسيمة الواردة في المقتضيات المعدلة ،المعروضة، أنها راعت، فيما يخص توصيفها، مبدأ التناسب وتقيدت بالتنصيص على الخطإ :ومكوناته وعناصره في القانون التنظيمي بمضمون محدد، إذ أن الخطأ الجسيم المتمثل في "تسريب مقرر قضائي قبل النطق به"، يعد صورة من صور ،خرق السر المهني وإفشاء سر المداوالت - والخطأ الجسيم المتمثل في "إخالل القاضي بواجب االستقالل أ و التجرد أو النزاهة واالستقامة إذا تجلى في االشتباه في االرتشاء أو استغالل النفوذ أو الوساطة في ذلك، أو في كل تصرف خطير ينم عن جهل أو إهمال فادح وغير مستساغ لواجبات القاضي المهنية، من شأنه التأثير على استقالله أو تجرده أو حياده"، مستوف لمعيار المضمون المحد د من ،وجهين وجه موضوعي بالنظر الستحالة التحديد الكلي لماهية التصرفات الخطيرة مقابل إمكانية تحديدها بآثارها، أي التأثير على استقالل القاضي أو تجرده أو حياده، وهو ما تقيدت ،به الصيغة المعروضة ووجه إجرائي بالنظر للضمانات الممنوحة للقضاة في المادة التأديبية بم ،وجب أحكام القانونين التنظيميين، وفضال عن ذلك، فإن طبيعة المهام المنوطة بالقاضي ،ومتطلبات الحفاظ على هيبة القضاء ووقاره، تشكل دواعي مبررة للمتابعة التأديبية للقاضي ،متى ارتكب أفعاال تستوجب متابعة جنائية أو خالف واجباته المهنية األساسية مخالفة جسيمة وتوقيفه مؤقتا عن مزاولة مهامه، كل ذلك حماية لثقة المتقاضين في العدالة التي يلجؤون إليها ،لحماية حقوقهم وحرياتهم والدفاع عن مصالحهم والخطأ الجسيم المتمثل في "إخالل القاضي باألخالقيات القضائية وصفات الشرف والوقار إذا تجلى في تصرف واضح ينم عن تهور ورعونة في السلو ك من شأنه اإلساءة لحرمة القضاء أو يضر بصورته."، استوفى أيضا معيار المضمون المحدد، من الوجهين المشار ،إليهما، مع مراعاة أنه ال يوجد في الدستور، ما يحول، على سبيل االسترشاد ال غير دون االستعانة بمدونة األخالقيات القضائية، في توصيف التصرفات المذكورة، بمناسبة معالجة الملفات التأديبية، شرط أال تشكل مقتضيات هذه المدونة، أساسا قانونيا للمتابعة التأديبية، إذ يظل تحديد األخطاء التأديبية ومسطرة التأديب مندرجين في نطاق المشموالت اإللزامية للقانونين التنظيميين المتعلقين بالسلطة القضائية بموجب الفصل112 والفقرة األولى من الفصل113 من الدستور، مع استحضار االختالف بين الغاية الوقائية والتوجيهية لمدونة األخالقيات وبين الغاية التقويمية للتأديب؛ )وحيث إنه، تبعا لذلك ليس، في (البنود الرابع والعاشر والحادي عشر من الفقرة األخيرة من المادة97، ما يخالف الدستور؛ في شأن المادة99 )(الفقرتان الثانية والثالثة المضافتين حيث إن الفقرتين المضافتان إلى المادة99 نصتا بالتتابع، على أنه: "يمكن للمجلس أو للرئيس المنتدب، في حالة عدم المؤاخذة أو حفظ القضية، حسب الحالة، أن يوجه مالحظات للقاضي وإثارة انتباهه الى الخطإ المهني متى كان بسيطا. وال ،". يعتبر ذلك عقوبة تأديبية وعلى أنه:"... يمكن للمجلس في الحالتين السابقتين وكذلك في حالة اإلدانة، أن يقرر إخضاع .القاضي لتكوين في موضوع يتعلق بالمادة موضوع المخالفة، أو تكوينا حول أخالقيات المهنة تحدد مضامين هذا التكوين ومدته .بمقرر للرئيس المنتدب للمجلس "؛ وحيث إنه يبين من فحص هذه المقتضيات، أنها تقيدت بنطاق اختصاص المجلس في المادة التأديبية من جهة وبمبدإ التناسب ،من جهة أخرى إذ نصت، بواسطة مالحظة، على ،إثارة انتباه القاضي إلى الخطإ البسيط، دون اعتبار ذلك عقوبة تأديبية، كما أن ما خولته للمجلس أو للرئيس، م ن إمكانية توجيه تلك المالحظات، اقتصر على حالة عدم المؤاخذة أو الحفظ، ولم يعتبر عقوبة تأديبية؛ وحيث إن تحديد مضامين التكوين وكذا مدته على النحو المشار إليه في المقتضيات ،المعروضة، من قبل الرئيس المنتدب، ال يمس ،من جهة بصالحيات المجلس في المادة التأديبية، ط ،الما أن هذا األخير مخول باتخاذ قرار إخضاع القاضي للتكوين في جميع الحاالت وأن تحديد مضامين هذا التكوين ومدته، الذي يفترض أن يختلف باختالف الحالة التأديبية التي ،تم البت فيها، يندرج ،من جهة أخرى ضمن الصالحيات الت نفيذية المخولة للرئيس المنتدب؛ ،وحيث إنه تبعا لذلك، ليس في المادة99 (الفقرتان الثانية والثالثة المضافتين) ما يخالف الدستور؛ في شأن المادة101 )(المقطع األول من الفقرة األولى والفقرة األخيرة المضافة حيث إن المقتضيات المعروضة من هذه المادة نصت بالتتابع، على أنه: "يرد اعتبار القاضي الـذي لم يـرتك ب إخالال جـديدا وكـان أداؤه المهني وسـلوكه جيدا بعد انصرام أجل ( ثالث3 ) سنوات..."، وعلى أنه: "يمحو رد االعتبار بالنسبة للمستقبل اآلثار المترتبة عن العقوبة التأديبية من الدرجتين األولى والثانية."؛ وحيث إن ما نصت عليه هذه المقتضيات، من تحديد المدة التي يتعين انصرامها عن ،العقوبة التأديبية من أجل رد االعتبار للقاضي المعني ،من جهة واشتراط عدم العود خالل تلك المدة، وربط رد االعتبار باألداء المهني والسلوك الجيد ،من جهة أخرى يراعي مبدأي التناسب والتدرج في ترتيب أثر العقوبات التأديبية، على الوضعية المهنية للقاضي ال معني، مما ال يمس بجوهر الضمانات الممنوحة للقاضي في ما يتصل بمساره المهني، والتي أسند الدستور بمقتضى الفصل112 منه تحديدها إلى هذا القانون التنظيمي، مما يكون معه المقطع األول من الفقرة األولى والفقرة األخيرة المضافة إلى المادة101 مطابقين للدستور؛ في شأن المادتين104 و116 حيث إن التعديالت المدخلة على أحكام هاتين المادتين نصت على اشتراط موافقة القاضي ( على تمديد حد سن التقاعد، وجعلت مدته أقصاها سنتين قابلة للتجديد أربع4 ) مرات، بعد أن كانت سنة واحدة قابلة للتجديد لنفس عدد المرات، كما نصت على إمكانية تمديد سن تقاعد القاضي بعد موافقته لمدة أقصاها سنتين قابلة للتجديد لنفس الفترة، إلى حين بلوغه75 سنة وعلى أنه يمكن للمجلس أن يضع حدا لهذا التمديد قبل انتهاء مدته؛ ،وحيث إن الدستور ،من جهة خص بمقتضى أحكام الفصل112 ،منه، القضاة بنظام أساسي بالنظر لطبيعة المهام التي يتولونها بمقتضى أحكام الفصل117 ،منه بصفة خاصة، وأسند من ،جهة أخرى إلى قانون تنظيمي تحديد النظام األساسي المذكور، والذي يعد نظام التقاعد من بين مشموالته، وأناط بمقتضى أحكام الفصل113 منه، بالمجلس األعلى للسلطة القضائية للق الممنوحة الضمانات تطبيق على السهر تقاعدهم؛ يخص فيما ضاة، وحيث إن مناط فحص دستورية المقتضيات المعروضة، ينصب من جهة على اكتسائها صبغة قانون تنظيمي، واتصالها موضوعا بالنظام األساسي، وتقيدها بنطاق االختصاص المخول ،حصرا بنص الدستور للمجلس األعلى للسلطة القضائية في تدبير الوضعية المهنية للقضاة في ،كل أوضاعها ومراحلها، ومن جهة أخرى على التحقق، عالقة بالنص المعروض، من تقاعدهم؛ يخص فيما للقضاة، الممنوحة الضمانات على التنصيص ،وحيث إنه، فيما عدا ذلك، يعود إلى المشرع، عالقة بالنص المعروض، وفق سلطته التقديرية المفاضلة والترجيح بين البدائل المختلفة، وس ن ما يرتئيه من أحكام، كفيلة بتحقيق ما أقره الدستور من وجوب استمرار مرفق العدالة في أداء خدماته (الفصل154 )، وضمان حق التقاضي (الفصل118)؛ وحيث إنه يبين من فحص المقتضيات المعروضة، أنها تكتسي صبغة قانون تنظيمي على النحو الذي سبق بيانه أعاله، وأن موضوعها يندر ج في هذا النظام األساسي، إذ أن تمديد حد سن التقاعد يتصل بالوضعية المهنية للقضاة، وأنها تقيدت بنطاق الفصل113 ،من الدستور لما أسندت إلى المجلس، حصرا، أمر النظر في حاالت التمديد المشار إليها، وأحاطت هذه الوضعية بضمانات تتمثل في اشتراط موافقة المجلس على تمديد حد السن، وفق العناصر المنصوص عليها في القانون التنظيمي المتعلق به، والتحقق من توفرها بما يسعف على بلوغ الغاية من إقراره ، وأسندت له ، في نطاق الصيغة المعدلة للمادة116 المعروضة، إمكانية تمديد حد سن تقاعد القضاة لمدة أقصاها سنتين قابلة للتجديد، لنفس الفترة إلى حين بلوغهم ( خمسا وسبعين75 ) سنة، وإمكانية وضع حد له قبل انتهاء مدته، وفقا للعناصر التي يراعيها المجلس على وجه الخصوص، والواردة في المادة84 من القانون التنظيمي رقم100.13 المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية؛ وحيث إنه، تبعا لذلك، ليس في المادتين104 و116 ، في صيغتهما المعدلة، ما يخالف الدستور؛ لهذه األسباب أوال- تصرح بأن القانون التنظيمي رقم14.22 القاضي بتغيير وتتميم القانون التنظيمي رقم106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.16.41 بتاريخ14 من جمادى االخرة1437 ( 24 مارس2016)، ليس فيه ما يخالف الدستور؛ ثانيا- .تأمر بتبليغ نسخة من قرارها هذا إلى السيد رئيس الحكومة، وبنشره في الجريدة الرسمية وصدر بمقر المحكمة الدستورية بالرباط في يوم الثالثاء14 من شعبان1444 ( 7 مارس2023 ) اإلمضاءات اسعيد إهراي عبد األحد الد قاق الحسن بوقنطار أحمد السالمي اإلدريسي محمد بن عبد الصادق موالي عبد العزيز العلوي الحافظي محمد األنصاري ندير المومني لطيفة الخال الحسين اعبوشي محمد علمي خالد برجاوي المملكة المغربية المجلس الدستوري ،الحمد هلل وحده ملف عدد: 16 / 1474 قرار رقم: 16 / 992 م . د باسم جاللة الملك وطبقا للقانون ،المجلس الدستوري بعد اطالعه على القانون التنظيمي رقم 106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة المحال على المجلس الدستوري بمقتضى رسالة السيد رئيس الحكومة المسجلة باألمانة العامة للمجلس في 18 فبراير 2016، وذلك من أجل البت في مطابقته للدستور؛ وبناء على الدستور، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.91 بتاريخ 27 من شعبان 1432 ( 29 يوليو2011 )، السيما الفصول 112 و132و177 منه؛ وبناء على المادة 48 من القــانون التنظيمــي رقم 066.13 المتعلق بالمحكمة ،الدستورية الشريف الظهير بتنفيذه الصادر رقم 1.14.139 بتاريخ 16 من شوال 1435 ( 13 أغسطس 2014)؛ التنظيمي القــانون على وبنــاء رقـم 29.93 المتعلق بالمجلس ،الدستــوري الصادر الشريف الظهير بتنفيذه رقم 1.94.124 بتاريخ 14 من رمضان 1414 ( 25 فبراير 1994 ،) كما وقع تغييره وتتميمه، ال سيما الفقرة األولى من

محتوى: المادة، بموجب البند المذكور، تضمن إعفاء "الموظفين الذين يسري عليهم النظام األساسي لموظفي المجلس األعلى للسلطة القضائية المنتمون الى درجة مرتبة في سلم األجور رقم11 على األقل، والذين قضوا مدة ال تقل عن ( عشر10 " ) سنوات من الخدمة الفعلية في مجال الشؤون القانونية من مباراة الولوج للسلك القضائي؛ وحيث إن تمكين هذه الفئة من موظفي المجلس األعلى للسلط ة القضائية من ولوج السلك القضائي، إسوة بنظرائهم المنتمين لإلدارات العمومية، المزاولين للخدمة العمومية في مجال الشؤون القانونية، ولكتابة الضبط، ليس فيه ما يخالف الدستور، طالما تم ذلك في نطاق التقيد بمبدإ ولوج الوظائف العمومية، حسب االستحقاق المنصوص عليه في الفصل31 ،من الدستور وما يترتب عنه من وجوب احترام تكافؤ الفرص، والمساواة بين هذه الفئة من الموظفين المؤهلين قانونا للولوج إلى السلك القضائي حسب شروط، تتولد عنها مراكز قانونية متماثلة تتحدد على ضوئها ضوابط إعفاء الموظفين المنتمين إلى هذه الفئة، من مباراة ال ولوج إلى السلك المذكور؛ فيما يخص المادة25 حيث إن التعديل المدخل على هذه المادة تضمن إضافة كلمة "إشراف" ما بين كلمتي "سلطة" و"مراقبة" إلى متنها، مما يكون معه قضاة النيابة العامة موضوعين، بموجب التعديل المعروض، تحت سلطة وإشراف ومراقبة الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ورؤسائهم التسلسليين؛ وحيث إن قضاء هذه المحكمة، قد أقر، في معرض فحص المادة25 ، بالصيغة التي عرضت بها آنذاك على المجلس الدستوري، في القرار رقم16 / 992 الصادر في15 مارس 2016 ، أن تبعية قضاة النيابة العامة الواردة في الفقرة الثانية من الفصل110 ،من الدستور تعد تبعية داخلية تتم وفق تراتبية قضاة النيابة العامة ومستويـات مسؤولياتهم، وأنها ال يمكن أن تكون لجهة خارجة عن السلطة القضائية؛ وحيث إن مفاد "اإلشراف"، بالصيغة التي ورد بها في المقتضى المعروض، يندرج ضمن ما يترتب عن تبعية قضاة النيابة العامة ل لوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ولرؤسائهم التسلسليين، وهو في ذلك قد تقيد بمبدإ استقالل السلطة القضائية، وبوجوب التزام قضاة النيابة العامة بالتعليمات الكتابية القانونية الصادرة عن السلطة التي يتبعون لها، المقررين على التوالي بموجب الفقرة األولى من الفصل107 والفقرة الثانية من الفصل110 من الدستور، مما تكون معه المادة25 في صيغتها المعدلة، مطابقة للدستور؛ فيما يخص المادة45 )(الفقرتان الثانية واألخيرة المضافتان :حيث إن الفقرتين الثانية واألخيرة المضافتين إلى هذه المادة تنصان، بالتتابع، على أنه "يتولى المجلس تحديد آجال للبت في مختلف أنواع القضايا، في حالة عدم تحديدها بمقتضى نص قانوني."، وعلى أنه: "تعتبر اآلجال التي يحددها المجلس مجرد آجال استرشادية لتطبيق أحكام هذ ه المادة وال يترتب عليها أي أثر بالنسبة للدعوى."؛ وحيث إن الفصول117 و118 و120 ، من الدستور تنص على التوالي على أنه: "يتولى ،".القاضي حماية حقوق األشخاص والجماعات وحرياتهم وأمنهم القضائي، وتطبيق القانون وعلى أن: "حق التقاضي مضمون لكل شخص للدفاع عن حقوقه وعن مصالحه التي يحميها .القانون."، وعلى أن" لكل شخص الحق في محاكمة عادلة، وفي حكم يصدر داخل أجل معقول حقوق الدفاع مضمونة أمام جميع المحاكم."؛ وحيث إنه يستفاد من أحكام فصول الدستور المشار إليها أعاله، أن مناط تحديد األجل المعقول، سواء منه ما حدد قانونا، أو اع تمد أساسا لتقييم تدبير الزمن القضائي، أو إدارة العدالة في دعوى أو في مجموعة من الدعاوى، يتوقف من جهة على ضمان حقوق الدفاع، والمحاكمة العادلة ومن جهة أخرى على ضمان األثر المنتج والناجع لما تصدره المحاكم من أحكام، حفاظا على حقوق المتقاضين وحماية لحرياتهم وأم نهم القضائي، أخذا بعين االعتبار طبيعة القضايا ومسلك األطراف فيها بصفة خاصة؛ وحيث إن القاضي، يظل، في جميع الحاالت، ملزما بالحرص على "البت في القضايا ،".المعروضة عليه داخل أجل معقول، مع مراعاة اآلجال المحددة بمقتضى نصوص خاصة طبقا للفقرة األولى من المادة45 من القانون التنظيمي المتعلق بالنظام األساسي للقضاة، كما ... :"يراعي" المجلس األعلى للسلطة القضائية "عند ترقية القضاة- الحرص على إصدار األحكام في أجل معقول؛" طبقا للمادة75 من القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة ،القضائية، وهي أحكام سبق التصريح ب مطابقتها للدستور؛ وحيث إنه متى كان ذلك، تكون الفقرتان الثانية واألخيرة، المضافتان إلى المادة45 المعروضة غير مخالفتين للدستور، طالما لم يترتب عن حاالت عدم التقيد بهذه اآلجال االسترشادية أثر سلبي على تقييم األداء المهني للقضاة، إذا كان ذلك راجعا ألسباب ال دخل فيها للقاضي المعني بالتقييم، فضال عن ما ورد في الصيغة المعروضة من أنه ال يترتب على هذه اآلجال االسترشادية أثر بالنسبة للدعوى؛ في شأن المادة51 )(المقطع األخير حيث إن التعديل المدخل على هذه المادة بموجب المقطع المذكور ينص على إشراف "المجلس بتنسيق مع الو زارة المكلفة بالعدل ورئاسة النيابة العامة."، على التكوين الخاص القضائية؛ اإلدارة حول القضائيون المسؤولون يتلقاه الذي ،وحيث إنه ،من جهة لما كان السهر على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة فيما يخص تعيينهم، مسندا بنص الفقرة األولى من الفصل113 من الدستور إلى المجلس األعلى للسلطة القضائية، وكان هذا المجلس يراعي، على الخصوص، عند تعيين المسؤولين القضائيين أو تجديد تعيينهم، المؤهالت في مجال اإلدارة القضائية، من بين معايير أخرى، طبقا للمادة72 من القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس المذكور، ترتب عن ذلك، أن يسند إلى هذا المجلس اإلشراف على التكوين الخاص حول اإلدارة القضائية، وهو تكوين تأهيلي لممارسة ،المسؤوليات القضائية ،ومن جهة أخرى فإن اإلدارة القضائية، في جوانب عملها اإلدارية والمالية، مجال مشترك للتعاون والتنسيق بين السلطتين التنفيذية والقضائية، عمال بمبدإ التعاون بي ن السلط المقرر من مقومات النظام الدستوري للمملكة بموجب الفقرة الثانية من الفصل األول من الدستور؛ وحيث إنه، فضال عن ذلك، لما كان ،المجلس األعلى للسلطة القضائية، يراعي كذلك التقارير التي يعدها الوزير المكلف بالعدل حول مستوى أداء المسؤولين القضائيين بشأن ،اإلشراف على التدبير والتسيير اإلداري للمحاكم، بما ال يتنافى واستقالل السلطة القضائية وفقا للفقرة األخيرة من المادة72 المشار إليها، جاز للمشرع أن ينص على مقتضى يتعلق بتنسيق المجلس المذكور مع الوزارة المكلفة بالعدل في شأن التكوين الخاص حول اإلدارة القضائية الذي يتلقاه المسؤولون القضائيون، مما يكون معه المقطع األخير المعروض من المادة51 غير مخالف للدستور؛ في شأن المادتين55 (البند المضاف للفقرة الثانية، والفقرات الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة المضافة) و56 (المقطع األول المضاف للفقرة األولى، والفقرت ان الث الثة )والرابعة المضافتين حيث إن المادة55 في البند المضاف للفقرة الثانية و الفقرات المضافة المذكورة أعاله نصت بالتتابع، على عنصر جديد، إضافة لعناصر أخرى، إلنجاز المسؤولين القضائيين لتقارير تقييم أداء القضاة قبل متم شهر ديسمبر من كل سنة، يتمثل في "االلتزام باألخالقيات المهنية واحترام تقاليد القضاء وأعرافه"، وعلى أنه: " يعرض التقرير على القاضي لالطالع عليه بعد إثبات تقييم المسؤول القضائي"، وعلى أنه يمكن للقاضي المعني "أن يبدي مالحظاته على التقييم في المكان المخصص لذلك التقرير، كما يمكنه أن يوجه مالحظاته للمج لس قبل فاتح مارس الموالي للتقييم"، وعلى أنه: "يمكن للمسؤول القضائي أن يعقب على مالحظات :القاضي"، وعلى أنه "يضع المجلس لغـاية تنفيذ مقتضيـات هذه المادة نموذجا لملف تقييم األداء خاص بكل قاض، يضمنه المسؤول القضائي مالحظاته المرتبطة بعناصر التقييم في إبانها."؛ وحيث إن المادة56 نصت في مطلع فقرتها األولى المعدلة على أنه :"إذا لم يطلع القاضي على تقرير تقييم األداء المتعلق به وفقا لمقتضيات الفقرة الثالثة من المادة55 أعاله..."، وأضافت فقرة ثالثة، تنص على أنه:" يحصل المجلس، عند االقتضاء ، على المعطيات المف صلة المضمنة في ملف تقييم األداء الخاص بالقاضي، وكذلك على مالحظات المسؤول القضائي."، ونصت على صيغة معدلة لفقرتها الرابعة بمقتضاها " يبت المجلس في ( التظلم المرفوع إليه من قبل القاضي بشأن تقرير تقييم األداء داخل أجل ثالثين30 ) يوما ابتداء من تاريخ توصله بالتظ لم أو من تاريخ توصله بالمعطيات والمالحظات المشار اليها في الفقرة السابقة، حسب الحالة، مع مراعاة الفترة الفاصلة بين دورات المجلس."؛ وحيث إنه ،من جهة ،إن األخالقيات القضائية التي أسند للمسؤولين القضائيين تقييمها وردت بصريح نص الفقرة األولى من الفصل111 من ال دستور، التزاما يتعين التالؤم مع متطلباته، أثناء ممارسة القضاة الحق في حرية التعبير، وإنه سبق التصريح بالمطابقة للدستور ما نصت عليه المادة44 من القانون التنظيمي المتعلق بالنظام األساسي للقضاة، على وجه الخصوص، من التزام "القاضي باحترام المبادئ والقواعد الوا ردة في مدونة األخالقيات ،"القضائية" وحرصه "على احترام تقاليد القضاء وأعرافه والمحافظة عليها ومن جهة ،أخرى فإن األوضاع اإلجرائية لتقييم األداء، والضمانات المتعلقة به، السيما منها اطالع القاضي المعني على تقارير تقييم األداء المتعلقة به، وإبدائه، عند االقتضاء ،، لمالحظاته بشأنه وبت المجلس األعلى للسلطة القضائية في التظلمات المرفوعة من قبل القضاة المعنيين بشأن تقارير تقييم األداء، تعد من مشموالت النظام األساسي للقضاة المسند بنص الفصل112 من الدستور إلى قانون تنظيمي، وأن البت في التظلمات المشار إليها، يعد من صميم السهر على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة، المسندة بصريح الفقرة األولى من الفصل113 من ،الدستور إلى المجلس األعلى للسلطة القضائية، وأن المشرع، باشر في الصيغة المعروضة ،اختصاصه في تحديد كيفيات إنفاذ الضمانات المتعلقة بتقييم األداء وتعزيزها بكيفية مطردة مما تكون معه المادتان55 (البند المضاف للفقرة الثانية، والفقرات الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة المضافة) و56 (المقطع األول المضاف للفقرة األولى، والفقرتان الثالثة والرابعة المضافتين) مطابقتين للدستور؛ في شأن المادة73 (المقطع األخير من الفقرة الثانية وال)فقرة الثالثة المضافة حيث إن التعديالت المدخلة على هذه المادة في المقطع والفقرة المشار إليهما نصت بالتتابع، على إمكانية انتداب قاض من "محكمة النقض" لسد خصاص طارئ بإحدى المحاكم "، وعلى أنه: " يمكن للرئيس المنتدب، ألجل سد خصاص طارئ بإحدى المحاكم، وبعد اس ،تشارة رئيس النيابة العامة، انتداب قاض من قضاة النيابة العامة للقيام بمهام قضاء الحكم أوقاضيا من قضاة الحكم للقيام بمهام النيابة العامة بمحكمة النقض أو بإحدى المحاكم .األخرى "؛ ،وحيث إن هذه المقتضيات، في صيغتها المعروضة، تقيدت ،من جهة بحدي الطابع المؤقت وا الستثنائي لالنتداب، المقررين بصفة خاصة في المادتين74 و76 من القانون ،التنظيمي المتعلق بالنظام األساسي للقضاة اللتين سبق التصريح بمطابقتهما للدستور ومن جهة ،أخرى بحدود الغاية من االنتداب، المتمثل في سد خصاص طارئ، وهي غاية تسندها، بصفة خاصة، أحكام الفقرات ا ألولى من الفصول118 و120 و154 من الدستور، التي تنص على ...،... التوالي، بصفة خاصة، على أنه: "حق التقاضي مضمون..."، وأن: "لكل شخص الحق في حكم يصدر داخل أجل معقول"، وعلى أنه: "يتم تنظيم المرافق العمومية على أساس...االستمرارية في أداء الخدمات."؛ وحيث إن وح دة السلطة القضائية مبدأ مستفاد من أحكام الدستور، التي لم تميز قضاة األحكام وقضاة النيابة العامة إال في جوانب خاصة متعلقة بطبيعة عمل كل منهما، وأنه فيما عدا ذلك، فإن الدستور متع القضاة جميعهم وبدون تمييز، بنفس الحقوق وألزمهم بنفس الواجبات، كما أخضعهم، لنفس األحكام، ال سيما المقررة بموجب الفصول109 و111 و113 و115 و117 منه، مما يكون معه انتداب قاض من قضاة النيابة العامة للقيام بمهام قضاء الحكم، أو قاض من قضاة الحكم للقيام بمهام النيابة العامة بمحكمة النقض أو بإحدى المحاكم األخرى، بعد استشارة رئيس النيابة العامة، ليس فيه ما يخالف الدستور؛ في شأن المادة97 )(البنود الرابع والعاشر والحادي عشر من الفقرة األخيرة حيث إن المادة97 نصت بموجب التعديالت المعروضة على أخطاء جسيمة يمكن على إثر ارتكابها التوقيف الفوري للقاضي عن مزاولة مهامه، تتمثل بالتتابع في "تسريب مق رر قضائي قبل النطق به، وفي " إخالل القاضي بواجب االستقالل أو التجرد أو النزاهة واالستقامة إذا تجلى في االشتباه في االرتشاء أو استغالل النفوذ أو الوساطة في ذلك"، أو في كل تصرف خطير ينم عن جهل أو إهمال فادح وغير مستساغ لواجبات القاضي المهنية، من شأنه التأثير على استقالله أو تجرده أو حياده؛"، وفي "إخالل القاضي باألخالقيات القضائية وصفات الشرف والوقار، إذا تجلى في تصرف واضح ينم عن تهور ورعونة في السلوك من شأنه اإلساءة لحرمة القضاء أو يضر بصورته."؛ وحيث إن قضاء هذه المحكمة جرى على اعتبار الخطإ الجسيم متمثال في ك ل عمل إرادي أو كل إهمال أو استهانة يدل على إخالل القاضي، بكيفية فادحة وغير مستساغة، بواجباته المهنية لدى ممارسته لمهامه القضائية؛ وحيث إنه، يبين من فحص تحديد األخطاء الجسيمة الواردة في المقتضيات المعدلة ،المعروضة، أنها راعت، فيما يخص توصيفها، مبدأ التناسب وتقيدت بالتنصيص على الخطإ :ومكوناته وعناصره في القانون التنظيمي بمضمون محدد، إذ أن الخطأ الجسيم المتمثل في "تسريب مقرر قضائي قبل النطق به"، يعد صورة من صور ،خرق السر المهني وإفشاء سر المداوالت - والخطأ الجسيم المتمثل في "إخالل القاضي بواجب االستقالل أ و التجرد أو النزاهة واالستقامة إذا تجلى في االشتباه في االرتشاء أو استغالل النفوذ أو الوساطة في ذلك، أو في كل تصرف خطير ينم عن جهل أو إهمال فادح وغير مستساغ لواجبات القاضي المهنية، من شأنه التأثير على استقالله أو تجرده أو حياده"، مستوف لمعيار المضمون المحد د من ،وجهين وجه موضوعي بالنظر الستحالة التحديد الكلي لماهية التصرفات الخطيرة مقابل إمكانية تحديدها بآثارها، أي التأثير على استقالل القاضي أو تجرده أو حياده، وهو ما تقيدت ،به الصيغة المعروضة ووجه إجرائي بالنظر للضمانات الممنوحة للقضاة في المادة التأديبية بم ،وجب أحكام القانونين التنظيميين، وفضال عن ذلك، فإن طبيعة المهام المنوطة بالقاضي ،ومتطلبات الحفاظ على هيبة القضاء ووقاره، تشكل دواعي مبررة للمتابعة التأديبية للقاضي ،متى ارتكب أفعاال تستوجب متابعة جنائية أو خالف واجباته المهنية األساسية مخالفة جسيمة وتوقيفه مؤقتا عن مزاولة مهامه، كل ذلك حماية لثقة المتقاضين في العدالة التي يلجؤون إليها ،لحماية حقوقهم وحرياتهم والدفاع عن مصالحهم والخطأ الجسيم المتمثل في "إخالل القاضي باألخالقيات القضائية وصفات الشرف والوقار إذا تجلى في تصرف واضح ينم عن تهور ورعونة في السلو ك من شأنه اإلساءة لحرمة القضاء أو يضر بصورته."، استوفى أيضا معيار المضمون المحدد، من الوجهين المشار ،إليهما، مع مراعاة أنه ال يوجد في الدستور، ما يحول، على سبيل االسترشاد ال غير دون االستعانة بمدونة األخالقيات القضائية، في توصيف التصرفات المذكورة، بمناسبة معالجة الملفات التأديبية، شرط أال تشكل مقتضيات هذه المدونة، أساسا قانونيا للمتابعة التأديبية، إذ يظل تحديد األخطاء التأديبية ومسطرة التأديب مندرجين في نطاق المشموالت اإللزامية للقانونين التنظيميين المتعلقين بالسلطة القضائية بموجب الفصل112 والفقرة األولى من الفصل113 من الدستور، مع استحضار االختالف بين الغاية الوقائية والتوجيهية لمدونة األخالقيات وبين الغاية التقويمية للتأديب؛ )وحيث إنه، تبعا لذلك ليس، في (البنود الرابع والعاشر والحادي عشر من الفقرة األخيرة من المادة97، ما يخالف الدستور؛ في شأن المادة99 )(الفقرتان الثانية والثالثة المضافتين حيث إن الفقرتين المضافتان إلى المادة99 نصتا بالتتابع، على أنه: "يمكن للمجلس أو للرئيس المنتدب، في حالة عدم المؤاخذة أو حفظ القضية، حسب الحالة، أن يوجه مالحظات للقاضي وإثارة انتباهه الى الخطإ المهني متى كان بسيطا. وال ،". يعتبر ذلك عقوبة تأديبية وعلى أنه:"... يمكن للمجلس في الحالتين السابقتين وكذلك في حالة اإلدانة، أن يقرر إخضاع .القاضي لتكوين في موضوع يتعلق بالمادة موضوع المخالفة، أو تكوينا حول أخالقيات المهنة تحدد مضامين هذا التكوين ومدته .بمقرر للرئيس المنتدب للمجلس "؛ وحيث إنه يبين من فحص هذه المقتضيات، أنها تقيدت بنطاق اختصاص المجلس في المادة التأديبية من جهة وبمبدإ التناسب ،من جهة أخرى إذ نصت، بواسطة مالحظة، على ،إثارة انتباه القاضي إلى الخطإ البسيط، دون اعتبار ذلك عقوبة تأديبية، كما أن ما خولته للمجلس أو للرئيس، م ن إمكانية توجيه تلك المالحظات، اقتصر على حالة عدم المؤاخذة أو الحفظ، ولم يعتبر عقوبة تأديبية؛ وحيث إن تحديد مضامين التكوين وكذا مدته على النحو المشار إليه في المقتضيات ،المعروضة، من قبل الرئيس المنتدب، ال يمس ،من جهة بصالحيات المجلس في المادة التأديبية، ط ،الما أن هذا األخير مخول باتخاذ قرار إخضاع القاضي للتكوين في جميع الحاالت وأن تحديد مضامين هذا التكوين ومدته، الذي يفترض أن يختلف باختالف الحالة التأديبية التي ،تم البت فيها، يندرج ،من جهة أخرى ضمن الصالحيات الت نفيذية المخولة للرئيس المنتدب؛ ،وحيث إنه تبعا لذلك، ليس في المادة99 (الفقرتان الثانية والثالثة المضافتين) ما يخالف الدستور؛ في شأن المادة101 )(المقطع األول من الفقرة األولى والفقرة األخيرة المضافة حيث إن المقتضيات المعروضة من هذه المادة نصت بالتتابع، على أنه: "يرد اعتبار القاضي الـذي لم يـرتك ب إخالال جـديدا وكـان أداؤه المهني وسـلوكه جيدا بعد انصرام أجل ( ثالث3 ) سنوات..."، وعلى أنه: "يمحو رد االعتبار بالنسبة للمستقبل اآلثار المترتبة عن العقوبة التأديبية من الدرجتين األولى والثانية."؛ وحيث إن ما نصت عليه هذه المقتضيات، من تحديد المدة التي يتعين انصرامها عن ،العقوبة التأديبية من أجل رد االعتبار للقاضي المعني ،من جهة واشتراط عدم العود خالل تلك المدة، وربط رد االعتبار باألداء المهني والسلوك الجيد ،من جهة أخرى يراعي مبدأي التناسب والتدرج في ترتيب أثر العقوبات التأديبية، على الوضعية المهنية للقاضي ال معني، مما ال يمس بجوهر الضمانات الممنوحة للقاضي في ما يتصل بمساره المهني، والتي أسند الدستور بمقتضى الفصل112 منه تحديدها إلى هذا القانون التنظيمي، مما يكون معه المقطع األول من الفقرة األولى والفقرة األخيرة المضافة إلى المادة101 مطابقين للدستور؛ في شأن المادتين104 و116 حيث إن التعديالت المدخلة على أحكام هاتين المادتين نصت على اشتراط موافقة القاضي ( على تمديد حد سن التقاعد، وجعلت مدته أقصاها سنتين قابلة للتجديد أربع4 ) مرات، بعد أن كانت سنة واحدة قابلة للتجديد لنفس عدد المرات، كما نصت على إمكانية تمديد سن تقاعد القاضي بعد موافقته لمدة أقصاها سنتين قابلة للتجديد لنفس الفترة، إلى حين بلوغه75 سنة وعلى أنه يمكن للمجلس أن يضع حدا لهذا التمديد قبل انتهاء مدته؛ ،وحيث إن الدستور ،من جهة خص بمقتضى أحكام الفصل112 ،منه، القضاة بنظام أساسي بالنظر لطبيعة المهام التي يتولونها بمقتضى أحكام الفصل117 ،منه بصفة خاصة، وأسند من ،جهة أخرى إلى قانون تنظيمي تحديد النظام األساسي المذكور، والذي يعد نظام التقاعد من بين مشموالته، وأناط بمقتضى أحكام الفصل113 منه، بالمجلس األعلى للسلطة القضائية للق الممنوحة الضمانات تطبيق على السهر تقاعدهم؛ يخص فيما ضاة، وحيث إن مناط فحص دستورية المقتضيات المعروضة، ينصب من جهة على اكتسائها صبغة قانون تنظيمي، واتصالها موضوعا بالنظام األساسي، وتقيدها بنطاق االختصاص المخول ،حصرا بنص الدستور للمجلس األعلى للسلطة القضائية في تدبير الوضعية المهنية للقضاة في ،كل أوضاعها ومراحلها، ومن جهة أخرى على التحقق، عالقة بالنص المعروض، من تقاعدهم؛ يخص فيما للقضاة، الممنوحة الضمانات على التنصيص ،وحيث إنه، فيما عدا ذلك، يعود إلى المشرع، عالقة بالنص المعروض، وفق سلطته التقديرية المفاضلة والترجيح بين البدائل المختلفة، وس ن ما يرتئيه من أحكام، كفيلة بتحقيق ما أقره الدستور من وجوب استمرار مرفق العدالة في أداء خدماته (الفصل154 )، وضمان حق التقاضي (الفصل118)؛ وحيث إنه يبين من فحص المقتضيات المعروضة، أنها تكتسي صبغة قانون تنظيمي على النحو الذي سبق بيانه أعاله، وأن موضوعها يندر ج في هذا النظام األساسي، إذ أن تمديد حد سن التقاعد يتصل بالوضعية المهنية للقضاة، وأنها تقيدت بنطاق الفصل113 ،من الدستور لما أسندت إلى المجلس، حصرا، أمر النظر في حاالت التمديد المشار إليها، وأحاطت هذه الوضعية بضمانات تتمثل في اشتراط موافقة المجلس على تمديد حد السن، وفق العناصر المنصوص عليها في القانون التنظيمي المتعلق به، والتحقق من توفرها بما يسعف على بلوغ الغاية من إقراره ، وأسندت له ، في نطاق الصيغة المعدلة للمادة116 المعروضة، إمكانية تمديد حد سن تقاعد القضاة لمدة أقصاها سنتين قابلة للتجديد، لنفس الفترة إلى حين بلوغهم ( خمسا وسبعين75 ) سنة، وإمكانية وضع حد له قبل انتهاء مدته، وفقا للعناصر التي يراعيها المجلس على وجه الخصوص، والواردة في المادة84 من القانون التنظيمي رقم100.13 المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية؛ وحيث إنه، تبعا لذلك، ليس في المادتين104 و116 ، في صيغتهما المعدلة، ما يخالف الدستور؛ لهذه األسباب أوال- تصرح بأن القانون التنظيمي رقم14.22 القاضي بتغيير وتتميم القانون التنظيمي رقم106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.16.41 بتاريخ14 من جمادى االخرة1437 ( 24 مارس2016)، ليس فيه ما يخالف الدستور؛ ثانيا- .تأمر بتبليغ نسخة من قرارها هذا إلى السيد رئيس الحكومة، وبنشره في الجريدة الرسمية وصدر بمقر المحكمة الدستورية بالرباط في يوم الثالثاء14 من شعبان1444 ( 7 مارس2023 ) اإلمضاءات اسعيد إهراي عبد األحد الد قاق الحسن بوقنطار أحمد السالمي اإلدريسي محمد بن عبد الصادق موالي عبد العزيز العلوي الحافظي محمد األنصاري ندير المومني لطيفة الخال الحسين اعبوشي محمد علمي خالد برجاوي المملكة المغربية المجلس الدستوري ،الحمد هلل وحده ملف عدد: 16 / 1474 قرار رقم: 16 / 992 م . د باسم جاللة الملك وطبقا للقانون ،المجلس الدستوري بعد اطالعه على القانون التنظيمي رقم 106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة المحال على المجلس الدستوري بمقتضى رسالة السيد رئيس الحكومة المسجلة باألمانة العامة للمجلس في 18 فبراير 2016، وذلك من أجل البت في مطابقته للدستور؛ وبناء على الدستور، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.91 بتاريخ 27 من شعبان 1432 ( 29 يوليو2011 )، السيما الفصول 112 و132و177 منه؛ وبناء على المادة 48 من القــانون التنظيمــي رقم 066.13 المتعلق بالمحكمة ،الدستورية الشريف الظهير بتنفيذه الصادر رقم 1.14.139 بتاريخ 16 من شوال 1435 ( 13 أغسطس 2014)؛ التنظيمي القــانون على وبنــاء رقـم 29.93 المتعلق بالمجلس ،الدستــوري الصادر الشريف الظهير بتنفيذه رقم 1.94.124 بتاريخ 14 من رمضان 1414 ( 25 فبراير 1994 ،) كما وقع تغييره وتتميمه، ال سيما الفقرة األولى من

╾───── المادة 23 وا لفقرة الثانية من ─────╼
نص: المادة 24 منه؛ وبعد االطالع على الوثائق المدرجة في الملف؛ وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون؛ أوال– :فيما يتعلق باالختصاص حيث إن الفصل 132 من الدستور نص في فقرته الثانية على أن القوانين التنظيمية، قبل إصدار األمر بت نفيذها، تحال إلى المحكمة الدستورية لتبت في مطابقتها للدستور؛ وحيث إن المجلس الدستوري، القائم حاليا، يستمر في ممارسة صالحياته إلى حين تنصيب المحكمة الدستورية، عمال بأحكام

محتوى: المادة 24 منه؛ وبعد االطالع على الوثائق المدرجة في الملف؛ وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون؛ أوال– :فيما يتعلق باالختصاص حيث إن الفصل 132 من الدستور نص في فقرته الثانية على أن القوانين التنظيمية، قبل إصدار األمر بت نفيذها، تحال إلى المحكمة الدستورية لتبت في مطابقتها للدستور؛ وحيث إن المجلس الدستوري، القائم حاليا، يستمر في ممارسة صالحياته إلى حين تنصيب المحكمة الدستورية، عمال بأحكام

╟┄┄┄┄┄ الفصل 177 من الدستور ومقتضيات ┄┄┄┄┄╢

محتوى: المادة 48 من القانون التنظيمي المتعلق بالمحكمة الدستورية التي جاءت تطبيقا له، األمر الذي بموجبه يكون المجلس الدستوري مختصا بالبت في مطابقة القوانين التنظيمية للدستور؛ ثانيا– :فيما يتعلق بالشكل واإلجراءات المتبعة حيث إنه، يبين من االطالع على الوثائق المدرجة في الملف أن القـانون الـتنظيمـي رقــم 106.13 المتعلـق بالـنظــام األســاسي للقضـاة المحـال علـى الـمجلس الدستوري اتخذ في شكل قانون تنظيمي، جرى التداول في مشروعه بالمجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 29 يناير 2015، طبقا ألحكام الفصل 49 من الدستور، وتم إيداعه باألسبقية لدى مكتب مجلس النواب بتاريخ 3 أبريل 2015، وأن هذ ا المجلس لم يشرع في التداول فيه إال بعد مرور عشرة أيام على إيداعه لدى مكتبه، وذلك خالل جلسته العامة المنعقدة بتاريخ 27 أكتوبر2015 التي وافق خاللها على المشروع، في قراءة أولى، ثم صادق عليه نهائيا، في قراءة ثانية، في الجلسة العامة المنعقدة بتاريخ 10 فبراير2016 باألغلبية المطلقة لألعضاء الحاضرين، بعد أن تداول فيه مجلس المستشارين في الجلسة العامة بتاريخ 9 فبراير2016 ، وأدخل تعديالت على بعض مواده، والكل وفقا ألحكام الفصلين 84 و85 من الدستور؛ ثالثا– :فيما يتعلق بالموضوع حيث إن الدستور يسند في فصله 112 إلى قانون تنظيمي تحديد النظام األساسي للقضاة؛ وحيث إن القانون التنظيمي رقم 106.13 المتعلق بالنظام األساسي،للقضاة المعروض على نظر المجلس الدستوري، يتكون من 117 ،مادة موزعة على باب تمهيدي وستة أقسام يتضمن الباب التمهيدي أحكاما عامة (المادتان1و2)، ويتعلق القسم األول ب تأليف السلك القضائي (المواد 3 25)، والثاني بحقوق وواجبات القضاة (المواد 26 56 )، والثالث بوضعيات القضاة (المواد 57 95)، والرابع بنظام التأديب (المواد 96 102 ،) والخام س باالنقطاع النهائي عن العمل (المواد 103 107 )، والسادس واألخير بأحكام انتقالية ومختلفة (المو اد 108 117)؛ وحيث إنه، يبين من فحص هذه المواد مادة مادة أنها تكتسي طابع قانون تنظيمي وفقا ألحكام الفصل 112 من الدستور، وأنها من حيث مطابقتها للدستور تثير المالحظات التالية؛ في شأن المادة25 : حيث إن هذه المادة تنص على أنه "يوضع قضاة النيابة العامة تحت سلطة ومراقبة الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ورؤسائهم التسلسليين"؛ وحيث إن الدستور نص في الفقرة الثانية من فصله 110 على أن قضاة النيابة العامة يتعين عليهم االلتزام بالتعليمات الكتابية القانونية الصادرة عن "السلطة التي يتبعون لها"، دون تحديد الدستور لهذه السل طة؛ وحيث إن السلطة التي يعود إليها ترؤس النيابة العامة ال يمكن تحديدها إال في نطاق أحكام الدستور المتعلقة بالوضع الدستوري لقضاة النيابة العامة، السيما ما يهم مسألة انتماء هؤالء أو عدم انتمائهم للسلطة القضائية؛ وحيث إن الدستور نص في فصله 107 على أن "السلطة القضائية مستقلة عن السلطة التشريعية وعن السلطة التنفيذية"، وأن "الملك هو الضامن الستقالل السلطة القضائية"؛ وحيث إنه، يبين من الرجوع إلى أحكام الدستور أن هذا األخير لم يميز بين قضاة األحكام وقضاة النيابة العامة إال في بعض الجوانب اللصيقة بطبيعة عمل كل منهم ،ا، فقضاة األحكام باعتبارهم يتولون الفصل في النزاعات والدعاوى المعروضة عليهم، يتمتعون بعدم القابلية للعزل أو النقل إال بمقتضى القانون، وال يلزمون إال بتطبيق القانون، وتكون األحكام النهائية الصادرة عنهم ملزمة للجميع، كما هو مقرر على التوالي في الفصول 108 و110 (الفقرة األولى) و126 (الفقرة ،األولى) من الدستور، في حين أن قضاة النيابة العامة ،باعتبارهم يتولون إقامة الدعوى العمومية وممارستها والمطالبة بتطبيق القانون، يتعين عليهم إلى جانب ذلك، االلتزام بالتعليمات الكتابية القانونية الصادرة عن السلطة التي يتبعون له ا، كما هو محدد في الفصل 110 (الفقرة الثانية) من الدستور؛ وحيث إنه، مع مراعاة المقتضيات المذكورة الخاصة إما بقضاة األحكام أو بقضاة النيابة العامة، فإن الدستور في باقي أحكامه المتعلقة بالقضاء متع القضاة جميعا وبدون تمييز، بنفس الحقوق وألزمهم بنفس الواجبات، ك ما أخضعهم، لنفس األحكام، سواء تعلق األمر بالمهمة العامة المنوطة بالقضاة المتجلية في حماية حقوق األشخاص والجماعات وحرياتهم وأمنهم القضائي وتطبيق القانون (الفصل 117 ،) أو بمنع التدخل في القضايا المعروضة عليهم، أو باعتبار كل إخالل من طرفهم بواجب االستقالل والت جرد خطأ مهنيا جسيما (الفصل 109 )، أو بالحق المخول لهم في حرية التعبير وفي االنخراط في الجمعيات وإنشاء جمعيات مهنية ومنع انخراطهم في األحزاب السياسية والمنظمات النقابية (الفصل 111 )، أو بكون المجلس األعلى للسلطة القضائية يسهر على تطبيق الضمانات الممنوحة لهــم، ال سيما فيما يخص استقاللهم وتعيينهم وترقيتهم وتقاعدهم وتأديبهم (الفصل113 )، أو بمشاركتهم في انتخاب ممثلي القضاة في هذا المجلس (الفصل 115 ) ؛ وحيث إنه، يبين من مجموع األحكام المذكورة أن الدستور أضفى صفة "قضاة" على ،قضاة األحكام وعلى قضاة النيابة العامة معا مما يجعلهم جميعا منتمين إلى السلطة القضائية ـ وهي سلطة موحدة ـ ومشمولين، تبعا لذلك، بصبغة االستقالل اللصيقة بهذه السلطة؛ وحيث إن االستقالل عن السلطة التشريعية وعن السلطة التنفيذية شرط جوهري لالنتماء إلى السلطة القضائية، األمر الذي يحول دون إمكان تولي من ال ينتمي إلى السلطة القضائية لمهام قضائية وباألحرى رئاسة هيئة أساسية فيها تتمثل في النيابة العامة؛ وحيث إن مبدأ تبعية قضاة النيابة العامة الوارد في الفقرة الثانية من الفصل 110 من الدستور، الذي يفرض عليهم "االلتزام بالتعليمات الكتابية القانونية الصادرة عن ال سلطة التي ،" لها يتبعون العامة النيابة قضاة تراتبية وفق تتم داخلية تبعية يعد ومستويـات ،مسؤولياتهم وال يمكن أن تكـون ـ دون اإلخـالل بمبـدإ استقـالل السلطة القضائية عن السلطتين التشريعية والتنفيذية ـ تبعية لجهة خارجة عن السلطة القضائية؛ وحيث إن صالحية وضع ال سياسة الجنائية، التي تعد جزءا من السياسات العمومية، من خالل سن قواعد وقائية وزجرية لمكافحة الجريمة، حماية للنظام العمومي وصيانة لسالمة األشخاص وممتلكاتهم وحرياتهم، وكذا تحديد الكيفيات والشروط القانونية لممارسة قضاة النيابة العامة لمهامهم، تظل من الصالحيات المخولة إلى السلطة التشريعية التي يعود إليها أيضا تقييم هذه السياسة، طبقا ألحكام الدستور؛ وحيث إنه، تأسيسا على كل ما سبق بيانه، واعتبارا لكون عمل النيابة العامة يعد دستوريا عمال قضائيا، ومع مراعاة الصالحية المخولة للسلطات الدستورية المختصة في وضع ومراجعة السياسة الجنائية على ضوء الممارسة، فإن رئاسة النيابة العامة ـ التي يعد قضاتها جزءا من السلطة القضائية ـ ال يمكن إسنادها إال لجهة تنتمي إلى هذه السلطة، مما يكون معه ما تضمنته المادة 25 المذكورة من وضع قضاة النيابة العامة تحت سلطة ومراقبة الوكيل العام للملك ل دى محكمة النقض، مطابقا للدستور؛ في شأن المادتين35 و72 : حيث إن

╾───── المادة 35 تنص على أنه "يقبل كل قاض تمت ترقيته في الدرجة المنصب القضائي الجديد المعين به وإال ألغيت ترقيته، وفي هذه الحالة يسجل في الئحة األهلية برسم السنة الموالية"، وإن ─────╼
نص: المادة 72 تنص " على أنه يمكن أن ينقل القاضي وفق المعايير المنصوص عليها في القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية في الحاالت :التالية - بناء على طلبه؛ - على إثر ترقية في الدرجة؛ - إحداث محكمة أو حذفها؛ - شغور منصب قضائي أو سد الخصاص"؛ وحيث إن الدستور نص في فصله 108 على أن قضاة األحكام "ال ينقلون إال بمقتضى القانون"؛ وحيث إنه، لئن كـان عـدم القـابلية للنقـل من ،الضمانات األساسية المخولة لقضاة األحكام التي ال يجوز المساس بجوهرها باعتبارها من مظاهر استقالل السلطة القضائية، فإنه يستفاد مما ينص عليه الفصل 108 الم ذكور من كون قضاة األحكام ال ينقلون إال بمقتضى ،القانون أن المشرع يجوز له أن يحدد حاالت معينة يمكن فيها، بصفة استثنائية، نقل هؤالء القضاة؛ وحيث إن الدستور نص أيضا في فصله 118 على أن "حق التقاضي مضمون لكل ،"شخص للدفاع عن حقوقه وعن مصالحه التي يحميها القانون ونص في فصله السادس على "مبدإ المساواة أمام القانون"؛ وحيث إن حق التقاضي يعد من الحقوق األساسية المخولة للمواطنين وضمانة رئيسية إلعمال مبدإ سيادة القانون، وأن مبدأ المساواة أمام القانون، الذي من مظاهره المساواة بين المواطنين في الولوج إلى مرفق القضاء، يستلز،مان أن توضع رهن إشارة المواطنين المحاكم الضرورية والقضاة الالزمون لجعل حق التقاضي المخول دستوريا للمواطنين حقا مكفوال فعليا؛ وحيث إنه، يتعين ضمان التوازن بين المبدإ الدستوري القاضي بعدم قابلية قضاة األحكام للنقل إال بمقتضى القانون، والمبدإ الدستوري الذي ي كفل للمواطنين حق التقاضي؛ ،وحيث إنه، تأسيسا على ذلك، فإن المجلس األعلى للسلطة القضائية الذي أناط به الدستور بصفة أساسية، السهر على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة وال سيما فيما يخص استقاللهم وتعيينهم وترقيتهم وتقاعدهم وتأديبهم، ال يجوز له أن يقرر نقل قضاة ا ألحكام، في الحاالت التي حددها المشرع، دون طلب منهم، إال بصفة استثنائية، يبررها ضمان حق التقاضي المكفول دستوريا للمواطنين؛ وحيث إنه، مع مراعاة ما سبق، فليس في مقتضيات المادتين 35 و72 ما يخالف الدستور؛ في شأن المادة38 :)(الفقرة األخيرة حيث إن هذه المادة تنص في فقرتها األخيرة على أنه "يمنع على القاضي تأسيس جمعية غير مهنية أو تسييرها بأي شكل من األشكال"؛ وحيث إن الدستور نص، في الفقرة الثانية من فصله 111 ، على أنه "يمكن للقضاة االنخراط في جمعيات، أو ،إنشاء جمعيات مهنية، مع احترام واجب التجرد واستقالل القضاء وطبق اللشروط المنصوص عليها في القانون"؛ وحيث إنه، لئن كان الدستور يضمن لعموم المواطنات والمواطنين بموجب فصله 29 حق تأسيس الجمعيات، فإنه، فيما يخص القضاة، ميز بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل 111 المذكور بين الجمعيات المهنية وغيرها من الجمعيات، إذ أباح للقضاة إنش اء جمعيات مهنية بما يتضمنه ذلك، بداهة، من تسيير هذه الجمعيات التي تقتصر العضوية فيها على القضاة دون سواهم، في حين لم يخول لهم، فيما يخص سائر الجمعيات األخرى، سوى حق االنخراط؛ وحيث إن الجمعيات يمتد نشاطها عموما إلى كافة مناحي الحياة االقتصادية واالجتماعية و الثقافية والحقوقية؛ وحيث إن واجبات التجرد واستقالل القضاء، بما تستلزمه دستوريا من ضرورة حرص القاضي على استقالله وحرمته، قد ال تتالءم مع إنشاء القاضي لجمعيات غير مهنية وتولي مهام التسيير فيها، بما يترتب عن ذلك من مسؤولية ومساءلة؛ وحيث إنه، تأسيسا على ذلك، ف إن ما تنص عليه المادة 38 في فقرتها األخيرة من أنه يمنع على القاضي تأسيس جمعيات غير مهنية أو تسييرها بأي شكل من األشكال، مطابق للدستور؛ في شأن المادة43 :)(الفقرة األخيرة حيث إن هذه المادة تنص في فقرتها األخيرة على أنه "كما يلتزم قضاة النيابة العامة باالمتث ال لألوامر والمالحظات القانونية الصادرة عن رؤسائهم التسلسليين"؛ وحيث إن الدستور نص في الفقرة األخيرة من فصله 110 على أنه يجب على قضاة النيابة العامة، أوال وقبل كل شيء، "تطبيق القانون"، وفي حدود تطبيق القانون فرض على هؤالء القضاة "االلتزام بالتعليمات الصادر ة عن السلطة التي يتبعون لها"، كما أن الدستور اشترط أن تكون هذه التعليمات الملتزم بها كتابية وقانونية في ذات الوقت؛ وحيث إنه، في غير الحاالت التي تهم تسيير شؤون النيابة العامة وتنظيم أشغالها، فإن األوامر الواردة في الفقرة األخيرة من المادة 43 ،المذكورة أعاله الموجهة إلى قضاة النيابة العامة من طرف رؤسائهم التسلسليين، ال يمكن أن تلزم هؤالء القضاة، إذا كانت تهم اتخاذ النيابة العامة لمقرراتها، إال إذا كانت في شكل تعليمات كتابية؛ وحيث إنه، مع مراعاة هذه المالحظة، فإن ما نصت عليه الفقرة األخيرة من المادة 43 ليس فيه ما يخالف الدستور؛ في شأن المادة97 : حيث إن هذه المادة تنص على أنه "يمكن توقيف القاضي حاال عن مزاولة مهامه إذا توبع .جنائيا أو ارتكب خطأ جسيما ويعد خطأ جسيما بصفة:خاصة - إخالل القاضي بواجب االستقالل والتجرد والنزاهة واالستقامة؛ الخرق الخطير لقاعدة مسطرية تشكل ضمانة أساسية لحقوق وحريات األطراف؛ - الخرق الخطير لقانون الموضوع؛ اإلهمال أو التأخير غير المبرر والمتكرر في بدء أو إنجاز مسطرة الحكم أو في القضايا أثناء ممارسته لمهامه القضائية؛ - خرق السر المهني وإفشاء سر المداوالت؛ - االمتناع العمدي عن التجريح التلقائي في الحاالت المنصوص عليها في القانون؛ - االمتناع عن العمل المدبر بصفة جماعية؛ - وقف أو عرقلة عقد الجلسات أو السير العادي للمحاكم؛ - اتخاذ موقف سياسي أو اإلدالء بتصريح يكتسي صبغة سياسية؛ - ممارسة نشاط سياسي أو نقابي أو اال نتماء إلى حزب سياسي أو نقابة مهنية"؛ وحيث إن الدستور نص في الفقرة الثالثة من فصله 109 على أنه "يعد كل إخالل من القاضي بواجب االستقالل والتجرد خطأ مهنيا جسيما، بصرف النظر عن المتابعات القضائية المحتملة"؛ وحيث إن واجب االستقالل والتجرد ينطوي على العديد من اال لتزامات المهنية واألخالقية؛ ،وحيث إنه، بالنظر لطبيعة المهام المنوطة بالقاضي، وحفاظا على هيبة القضاء ووقاره فإن ارتكاب القاضي ألفعال تستوجب متابعة جنائية أو مخالفته لواجباته المهنية األساسية مخالفة جسيمة، تجعل من غير المقبول استمراره في مزاولة مهامه القضائ ية إلى حين انتهاء أطوار متابعته تأديبيا أمام المجلس األعلى للسلطة القضائية، لما يترتب عن ذلك من زعزعة ،ثقة المواطنين في العدالة التي يلجأون إليها لحماية حقوقهم وحرياتهم والدفاع عن مصالحهم األمر الذي يبرر إمكانية توقيف القاضي مؤقتا عن مزاولة مهامه، إذا توبع جنائيا أو ارتكب خطأ جسيما، دون تجاوز مدة التوقيف القانونية؛ وحيث إن الخطأ الجسيم يتمثل في كل عمل إرادي أو كل إهمال أو استهانة يدالن على إخالل القاضي، بكيفية فادحة وغير مستساغة، بواجباته المهنية لدى ممارسته لمهامه القضائية؛ وحيث إن القانون التنظيمي رقم 100.13 المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية– المعروض أيضا على نظر المجلس الدستوري– يشتمل على بعض الضمانات المخولة للقضاة المعرضين إلجراءات التوقيف، ال سيما ما تنص عليه مادته 65 في فقرتها األخيرة من أنه تكون جميع المقررات المتعلقة بالوضعية المهنية للقضاة الصادرة عن المجلس أو رئيسه المنتدب معللة، وما تنص عليه مادته 92 من أن قرارات توقيف القضاة مؤقتا عن مزاولة مهامهم الصادرة عن الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية تتخذ بعد استشارة اللجنة الخاصة المنبثقة عن هذا المجلس، المتألفة، باإلضافة إلى الوكيل الع ام للملك لدى محكمة النقض، من أربعة أعضاء يعينهم المجلس من ضمنهم قاضيان منتخبان، وما تنص عليه المادة 98 من نفس القانون التنظيمي من أنه إذا لم يبت المجلس في وضعية القاضي الموقوف داخل أجل أربعة أشهر من يوم تنفيذ قرار التوقيف، يرجع إلى عمله وتسوى وضعيته المالي ة واإلدارية، ما لم يكن موضوع متابعة جنائية؛ وحيث إنه، اعتبارا للعواقب الوخيمة المترتبة عن توقيف القاضي ومراعاة لجسامة مسؤولياته، فإن على المشرع أن يحدد الحاالت التي يعتبرها مكونة للخطأ الجسيم، وأن يستعمل في ذلك عبارات دقيقة وواضحة ال يعتريها لبس أو إبهام؛ وحيث إنه، تأسيسا على كل ذلك، فإن ما نصت عليه الفقرة الثانية من

محتوى: المادة 72 تنص " على أنه يمكن أن ينقل القاضي وفق المعايير المنصوص عليها في القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية في الحاالت :التالية - بناء على طلبه؛ - على إثر ترقية في الدرجة؛ - إحداث محكمة أو حذفها؛ - شغور منصب قضائي أو سد الخصاص"؛ وحيث إن الدستور نص في فصله 108 على أن قضاة األحكام "ال ينقلون إال بمقتضى القانون"؛ وحيث إنه، لئن كـان عـدم القـابلية للنقـل من ،الضمانات األساسية المخولة لقضاة األحكام التي ال يجوز المساس بجوهرها باعتبارها من مظاهر استقالل السلطة القضائية، فإنه يستفاد مما ينص عليه الفصل 108 الم ذكور من كون قضاة األحكام ال ينقلون إال بمقتضى ،القانون أن المشرع يجوز له أن يحدد حاالت معينة يمكن فيها، بصفة استثنائية، نقل هؤالء القضاة؛ وحيث إن الدستور نص أيضا في فصله 118 على أن "حق التقاضي مضمون لكل ،"شخص للدفاع عن حقوقه وعن مصالحه التي يحميها القانون ونص في فصله السادس على "مبدإ المساواة أمام القانون"؛ وحيث إن حق التقاضي يعد من الحقوق األساسية المخولة للمواطنين وضمانة رئيسية إلعمال مبدإ سيادة القانون، وأن مبدأ المساواة أمام القانون، الذي من مظاهره المساواة بين المواطنين في الولوج إلى مرفق القضاء، يستلز،مان أن توضع رهن إشارة المواطنين المحاكم الضرورية والقضاة الالزمون لجعل حق التقاضي المخول دستوريا للمواطنين حقا مكفوال فعليا؛ وحيث إنه، يتعين ضمان التوازن بين المبدإ الدستوري القاضي بعدم قابلية قضاة األحكام للنقل إال بمقتضى القانون، والمبدإ الدستوري الذي ي كفل للمواطنين حق التقاضي؛ ،وحيث إنه، تأسيسا على ذلك، فإن المجلس األعلى للسلطة القضائية الذي أناط به الدستور بصفة أساسية، السهر على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة وال سيما فيما يخص استقاللهم وتعيينهم وترقيتهم وتقاعدهم وتأديبهم، ال يجوز له أن يقرر نقل قضاة ا ألحكام، في الحاالت التي حددها المشرع، دون طلب منهم، إال بصفة استثنائية، يبررها ضمان حق التقاضي المكفول دستوريا للمواطنين؛ وحيث إنه، مع مراعاة ما سبق، فليس في مقتضيات المادتين 35 و72 ما يخالف الدستور؛ في شأن المادة38 :)(الفقرة األخيرة حيث إن هذه المادة تنص في فقرتها األخيرة على أنه "يمنع على القاضي تأسيس جمعية غير مهنية أو تسييرها بأي شكل من األشكال"؛ وحيث إن الدستور نص، في الفقرة الثانية من فصله 111 ، على أنه "يمكن للقضاة االنخراط في جمعيات، أو ،إنشاء جمعيات مهنية، مع احترام واجب التجرد واستقالل القضاء وطبق اللشروط المنصوص عليها في القانون"؛ وحيث إنه، لئن كان الدستور يضمن لعموم المواطنات والمواطنين بموجب فصله 29 حق تأسيس الجمعيات، فإنه، فيما يخص القضاة، ميز بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل 111 المذكور بين الجمعيات المهنية وغيرها من الجمعيات، إذ أباح للقضاة إنش اء جمعيات مهنية بما يتضمنه ذلك، بداهة، من تسيير هذه الجمعيات التي تقتصر العضوية فيها على القضاة دون سواهم، في حين لم يخول لهم، فيما يخص سائر الجمعيات األخرى، سوى حق االنخراط؛ وحيث إن الجمعيات يمتد نشاطها عموما إلى كافة مناحي الحياة االقتصادية واالجتماعية و الثقافية والحقوقية؛ وحيث إن واجبات التجرد واستقالل القضاء، بما تستلزمه دستوريا من ضرورة حرص القاضي على استقالله وحرمته، قد ال تتالءم مع إنشاء القاضي لجمعيات غير مهنية وتولي مهام التسيير فيها، بما يترتب عن ذلك من مسؤولية ومساءلة؛ وحيث إنه، تأسيسا على ذلك، ف إن ما تنص عليه المادة 38 في فقرتها األخيرة من أنه يمنع على القاضي تأسيس جمعيات غير مهنية أو تسييرها بأي شكل من األشكال، مطابق للدستور؛ في شأن المادة43 :)(الفقرة األخيرة حيث إن هذه المادة تنص في فقرتها األخيرة على أنه "كما يلتزم قضاة النيابة العامة باالمتث ال لألوامر والمالحظات القانونية الصادرة عن رؤسائهم التسلسليين"؛ وحيث إن الدستور نص في الفقرة األخيرة من فصله 110 على أنه يجب على قضاة النيابة العامة، أوال وقبل كل شيء، "تطبيق القانون"، وفي حدود تطبيق القانون فرض على هؤالء القضاة "االلتزام بالتعليمات الصادر ة عن السلطة التي يتبعون لها"، كما أن الدستور اشترط أن تكون هذه التعليمات الملتزم بها كتابية وقانونية في ذات الوقت؛ وحيث إنه، في غير الحاالت التي تهم تسيير شؤون النيابة العامة وتنظيم أشغالها، فإن األوامر الواردة في الفقرة األخيرة من المادة 43 ،المذكورة أعاله الموجهة إلى قضاة النيابة العامة من طرف رؤسائهم التسلسليين، ال يمكن أن تلزم هؤالء القضاة، إذا كانت تهم اتخاذ النيابة العامة لمقرراتها، إال إذا كانت في شكل تعليمات كتابية؛ وحيث إنه، مع مراعاة هذه المالحظة، فإن ما نصت عليه الفقرة األخيرة من المادة 43 ليس فيه ما يخالف الدستور؛ في شأن المادة97 : حيث إن هذه المادة تنص على أنه "يمكن توقيف القاضي حاال عن مزاولة مهامه إذا توبع .جنائيا أو ارتكب خطأ جسيما ويعد خطأ جسيما بصفة:خاصة - إخالل القاضي بواجب االستقالل والتجرد والنزاهة واالستقامة؛ الخرق الخطير لقاعدة مسطرية تشكل ضمانة أساسية لحقوق وحريات األطراف؛ - الخرق الخطير لقانون الموضوع؛ اإلهمال أو التأخير غير المبرر والمتكرر في بدء أو إنجاز مسطرة الحكم أو في القضايا أثناء ممارسته لمهامه القضائية؛ - خرق السر المهني وإفشاء سر المداوالت؛ - االمتناع العمدي عن التجريح التلقائي في الحاالت المنصوص عليها في القانون؛ - االمتناع عن العمل المدبر بصفة جماعية؛ - وقف أو عرقلة عقد الجلسات أو السير العادي للمحاكم؛ - اتخاذ موقف سياسي أو اإلدالء بتصريح يكتسي صبغة سياسية؛ - ممارسة نشاط سياسي أو نقابي أو اال نتماء إلى حزب سياسي أو نقابة مهنية"؛ وحيث إن الدستور نص في الفقرة الثالثة من فصله 109 على أنه "يعد كل إخالل من القاضي بواجب االستقالل والتجرد خطأ مهنيا جسيما، بصرف النظر عن المتابعات القضائية المحتملة"؛ وحيث إن واجب االستقالل والتجرد ينطوي على العديد من اال لتزامات المهنية واألخالقية؛ ،وحيث إنه، بالنظر لطبيعة المهام المنوطة بالقاضي، وحفاظا على هيبة القضاء ووقاره فإن ارتكاب القاضي ألفعال تستوجب متابعة جنائية أو مخالفته لواجباته المهنية األساسية مخالفة جسيمة، تجعل من غير المقبول استمراره في مزاولة مهامه القضائ ية إلى حين انتهاء أطوار متابعته تأديبيا أمام المجلس األعلى للسلطة القضائية، لما يترتب عن ذلك من زعزعة ،ثقة المواطنين في العدالة التي يلجأون إليها لحماية حقوقهم وحرياتهم والدفاع عن مصالحهم األمر الذي يبرر إمكانية توقيف القاضي مؤقتا عن مزاولة مهامه، إذا توبع جنائيا أو ارتكب خطأ جسيما، دون تجاوز مدة التوقيف القانونية؛ وحيث إن الخطأ الجسيم يتمثل في كل عمل إرادي أو كل إهمال أو استهانة يدالن على إخالل القاضي، بكيفية فادحة وغير مستساغة، بواجباته المهنية لدى ممارسته لمهامه القضائية؛ وحيث إن القانون التنظيمي رقم 100.13 المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية– المعروض أيضا على نظر المجلس الدستوري– يشتمل على بعض الضمانات المخولة للقضاة المعرضين إلجراءات التوقيف، ال سيما ما تنص عليه مادته 65 في فقرتها األخيرة من أنه تكون جميع المقررات المتعلقة بالوضعية المهنية للقضاة الصادرة عن المجلس أو رئيسه المنتدب معللة، وما تنص عليه مادته 92 من أن قرارات توقيف القضاة مؤقتا عن مزاولة مهامهم الصادرة عن الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية تتخذ بعد استشارة اللجنة الخاصة المنبثقة عن هذا المجلس، المتألفة، باإلضافة إلى الوكيل الع ام للملك لدى محكمة النقض، من أربعة أعضاء يعينهم المجلس من ضمنهم قاضيان منتخبان، وما تنص عليه المادة 98 من نفس القانون التنظيمي من أنه إذا لم يبت المجلس في وضعية القاضي الموقوف داخل أجل أربعة أشهر من يوم تنفيذ قرار التوقيف، يرجع إلى عمله وتسوى وضعيته المالي ة واإلدارية، ما لم يكن موضوع متابعة جنائية؛ وحيث إنه، اعتبارا للعواقب الوخيمة المترتبة عن توقيف القاضي ومراعاة لجسامة مسؤولياته، فإن على المشرع أن يحدد الحاالت التي يعتبرها مكونة للخطأ الجسيم، وأن يستعمل في ذلك عبارات دقيقة وواضحة ال يعتريها لبس أو إبهام؛ وحيث إنه، تأسيسا على كل ذلك، فإن ما نصت عليه الفقرة الثانية من

╾───── المادة 97 من ،"القانون التنظيمي المتعلق بالنظام األساسي للقضاة من أنه يعد خطأ جسيما "بصفة خاصة يوحي بوجود حاالت أخرى يمكن أن تعد خطأ جسيما غير تلك المذكورة صراحة في هذه " ─────╼
نص: المادة، مما يجعل عبارة بصفة خاصة" مخالفة للدستور؛ وحيث إنه، عالوة على هذه المالحظة األولية، وبصرف النظر عن المتابعات الجنائية ،التي تخضع لمقتضيات القانون الجنائي، فإن الحاالت المعتبرة من مكونات الخطأ الجسيم الواردة في الفقرة الثانية من المادة 97 ،المذكورة، يتعين فحصها حالة بحالة في ضوء أحكام الدستور، للتحقق مما إذا كانت، من حيث طبيعتها ومداها، تندرج في الخطأ الجسيم وتستوجب :بالتالي توقيف القاضي حاال عن مزاولة مهامه 1 - فيما يخص "إخالل القاضي بواجب االستقالل والتجرد والنزاهة واالستقامة"؛ حيث إنه، لئن كان ال يجوز للقاضي، بأي حال من األحوال وتحت طائلة تطبيق العقوبات التأديبية، اإلخالل بواجب االستقالل والتجرد والنزاهة واالستقامة التي تمثل أسمى قيم ومبادئ العدالة، فإن هذه المخالفة، بالنظر لعمومية العبارات التي صيغت بها والتي تجعلها تفتقر إلى مضمون محدد، ال يمكن أن تكون أساسا لتوقيف القا ضي حاال عن مزاولة مهامه، األمر الذي يجعل هذا البند األول مخالفا للدستور؛ 2 - فيما يخص "الخرق الخطير لقاعدة مسطرية تشكل ضمانة أساسية لحقوق وحريات "األطراف و"الخرق الخطير لقانون الموضوع"؛ حيث إن القــاضي ال يســأل عن األخطـــاء العــادية التــي يرتكبهـــا عند قيـــامه باإلجراءات المسطرية أو عند إصداره لألحكام والتي من أجل تصحيحها وجدت درجات ،التقاضي وطرق الطعن وهي أخطاء يحق لكل من تضرر منها الحصول على تعويض تتحمله الدولة، طبقا للفصل 122من الدستور؛ ،وحيث إنه لئن كانت حرية القاضي في تفسير وتطبيق القانون، حسب فهم ه وقناعته، بما يحتمله ذلك من الخطإ والصواب، من شروط استقالل القاضي الذي ال يمكن تصوره دون توفر الحرية المذكورة، فإن مبدأ استقالل القاضي المقرر في الدستور حماية له من أي تدخل ليس امتيازا له وإنما هو مسؤولية وتكليف من أجل حماية حقوق األشخاص والجماعات، وال يم كن أن يتحول هذا المبدأ إلى عائق يحول دون تطبيق مبدأ دستوري آخر يتمثل في مسؤولية القاضي تأديبيا ومدنيا وجنائيا ، وهي مسؤولية منبثقة من واجباته الدستورية تجاه المتقاضين، بما يفرضه ذلك من استقالل وتجرد والتزام بالدستور وبالقانون وباألخالقيات القضائية، أداء لل ،مهمة التي أناطها الدستور بالقاضي، سواء تعلق األمر بقضاة األحكام أو بقضاة النيابة العامة ،المتمثلة في حماية حقوق األشخاص والجماعات وحرياتهم وأمنهم القضائي وتطبيق القانون وفي ضمان محاكمة عادلة لكل شخص، كما هو مقرر على التوالي، في الفصلين 117 و120 من الدستور ؛ وحيث انه، لئن كان ال يجوز الخلط بين االجتهاد، المتمثل في المجهود الفكري الذي يبذله القاضي وفق األصول المتعارف عليها في هذا الصدد، لتفسير وتطبيق مقتضيات القانون، بما يحتمله ذلك من الصواب والخطإ، وبين الخرق الخطير لقاعدة مسطرية تشكل ضمانة أساسية لحقوق وحري ات األطراف وكذا الخرق الخطير لقانون الموضوع، وهي أعمال تعتبر ـ سواء كانت عمدية أو ناتجة عن تهاون غير مستساغ ـ إخالال من القاضي بواجباته المهنية، فإن هذا الخرق الخطير ال يمكن اتخاذه أساسا لتوقيف القاضي وال لمتابعته تأديبيا إال بعد ثبوته بحكم قضائي نهائي؛ و حيث إنه، مع مراعاة هذا الشرط، فليس في مقتضيات البندين الثاني والثالث من الفقرة الثانية من المادة 97 المذكورة ما يخالف الدستور؛ 3 - فيما يخص "اإلهمال أو التـأخيـر غيـر المـبرر والمـتكرر في بدء أو إنجـــاز مسطرة الحكم أو في القضايا أثناء ممارسته لمهامه القضائ ية"؛ حيث إن من الواجبات المنوطة بالقاضي أن يتولى حماية حقوق األشخاص والجــماعــات وحريــاتهم وأمنهم القضـائي وتطبيق القانون، وأن يحرص ـ في حدود اإلمكانات المتاحة له ومع مراعاة طبيعة القضايا المعروضة عليه ـ على إصدار األحكام في أجل معقول، كما هو مقرر على ال توالي في الفصلين 117 و 120 من الدستور، فإن ثبوت اإلهمال أو التأخير غير المبرر والمتكرر من طرف القاضي في بدء أو إنجاز مسطرة الحكم أو البت في القضايا أثناء ،ممارسته لمهامه القضائية يعد إخالال منه بواجباته تجاه المواطنين الذين كفل لهم الدستور بموجب فصله 118 ،حق التقاضي، مما يجعل توقيفه حاال عن مزاولة مهامه، لهذا السبب ليس فيه ما يخالف الدستور؛ 4 فيما يخص "خرق السر المهني وإفشاء سر المداوالت" و"االمتناع العمدي عن التجريح التلقائي في الحاالت المنصوص عليها في القانون"؛ حيث إن هاتين المخالفتين تخالن بواجبات أساس ية للقاضي تتمثل في المحافظة على السر ،المهني وسرية المداوالت وفي التجريح التلقائي في الحاالت المنصوص عليها في القانون وتمسان بواجب التزام القاضي للتكتم والحياد تجاه األطراف، وبواجب حماية حقوق المتقاضين المنوط به بمقتضى الفصل 117 من الدستور، األمر الذي يجعل اعتبار المخالفتين المذكورتين من األسباب الموجبة لتوقيف القاضي المعني حاال عن مزاولة مهامه، ليس فيه ما يخالف الدستور؛ 5 فيما يخص "االمتناع عن العمل المدبر بصفة جماعية" و"وقف أو عرقلة عقد الجلسات أو السير العادي للمحاكم"؛ حيث إنه، لئن كان يجوز للقضاة التعب ير عن مصالحهم المشروعة من خالل الجمعيات المهنية، التي أباح لهم الدستور إنشاءها بموجب الفقرة الثانية من فصله 111 ، فإن القضاة باعتبارهم، من جهة أولى، يجسدون إحدى السلطات الدستورية الثالث، وبالنظر، من جهة ثانية، إلى كون الدستور، بموجب الفقرة األخيرة من نفس ال فصل 111 ، يمنع عليهم االنخراط ،في المنظمات النقابية، األمر الذي ينطوي ضمنيا على منعهم من ممارسة حق اإلضراب واستحضارا، من جهة ثالثة، لمبدإ استمرار أداء مرفق القضاء لخدماته للمتقاضين، فإن اعتبار "االمتناع عن العمل المدبر بصفة جماعية" و"وقف أو عرقلـة عقد الجلس ــات أو السير العــادي للمحـاكم" من األسباب الموجبة لتوقيف القاضي المعني حاال عن ممارسة مهامه، ليس فيه ما يخالف الدستور؛ 6 - فيما يخص "اتخاذ موقف سياسي أو اإلدالء بتصريح يكتسي صبغة سياسية"؛ حيث إنه يتعين، بشأن هذه المخالفة، التمييز بين حالة اتخاذ القاضي لمو قف سياسي وحالة اإلدالء بتصريح يكتسي صبغة سياسية؛ وحيث إن اتخاذ موقف سياسي يعني الخوض الصريح والمباشر للقاضي في الشؤون السياسية، وهو ما يتنافى مع استقالله وحياده، فإن توقيفه حاال عن مزاولة مهامه، في هذه الحال، ليس فيه ما يخالف الدستور؛ وحيث إن إدالء القاضي بتصريح يكتسي صبغة سياسية، إن كان قد يستوجب اتخاذ إجراءات تأديبية في حقه، إذا كان هذا التصريح، في مضمونه ومداه، ال يتالءم مع واجب التحفظ واألخالقيات القضائية الذي فرضه الدستور على القاضي بموجب الفقرة األولى من فصله 111، فإن هذه المخالفة، بالنظر لعمومية العب ارات التي صيغت بها، ليست من األسباب التي تستدعي التوقيف الفوري للقاضي، مما يجعل اعتبار "أو اإلدالء بتصريح يكتسي صبغة سياسية" موجبا لتوقيف القاضي حاال عن مزاولة مهامه، غير مطابق للدستور؛ 7 فيما يخص "ممارسة نشاط سياسي أو نقابي أو االنتماء إلى حزب سياسي أو نقابة مهنية"؛ "حيث إن "ممارسة نشاط سياسي أو نقابي أو االنتماء إلى حزب سياسي أو نقابة مهنية يعد إخالال صريحا بمقتضيات الفقرة األخيرة من الفصل 111 من الدستور التي تمنع على القاضي "االنخراط في األحزاب السياسية والمنظمات النقابية" فإن توقيف القاضي حاال عن مزا ولة مهامه لهذا السبب، مطابق للدستور؛ وحيث إنه، تأسيسا على ما سبق بيانه، فإن

محتوى: المادة، مما يجعل عبارة بصفة خاصة" مخالفة للدستور؛ وحيث إنه، عالوة على هذه المالحظة األولية، وبصرف النظر عن المتابعات الجنائية ،التي تخضع لمقتضيات القانون الجنائي، فإن الحاالت المعتبرة من مكونات الخطأ الجسيم الواردة في الفقرة الثانية من المادة 97 ،المذكورة، يتعين فحصها حالة بحالة في ضوء أحكام الدستور، للتحقق مما إذا كانت، من حيث طبيعتها ومداها، تندرج في الخطأ الجسيم وتستوجب :بالتالي توقيف القاضي حاال عن مزاولة مهامه 1 - فيما يخص "إخالل القاضي بواجب االستقالل والتجرد والنزاهة واالستقامة"؛ حيث إنه، لئن كان ال يجوز للقاضي، بأي حال من األحوال وتحت طائلة تطبيق العقوبات التأديبية، اإلخالل بواجب االستقالل والتجرد والنزاهة واالستقامة التي تمثل أسمى قيم ومبادئ العدالة، فإن هذه المخالفة، بالنظر لعمومية العبارات التي صيغت بها والتي تجعلها تفتقر إلى مضمون محدد، ال يمكن أن تكون أساسا لتوقيف القا ضي حاال عن مزاولة مهامه، األمر الذي يجعل هذا البند األول مخالفا للدستور؛ 2 - فيما يخص "الخرق الخطير لقاعدة مسطرية تشكل ضمانة أساسية لحقوق وحريات "األطراف و"الخرق الخطير لقانون الموضوع"؛ حيث إن القــاضي ال يســأل عن األخطـــاء العــادية التــي يرتكبهـــا عند قيـــامه باإلجراءات المسطرية أو عند إصداره لألحكام والتي من أجل تصحيحها وجدت درجات ،التقاضي وطرق الطعن وهي أخطاء يحق لكل من تضرر منها الحصول على تعويض تتحمله الدولة، طبقا للفصل 122من الدستور؛ ،وحيث إنه لئن كانت حرية القاضي في تفسير وتطبيق القانون، حسب فهم ه وقناعته، بما يحتمله ذلك من الخطإ والصواب، من شروط استقالل القاضي الذي ال يمكن تصوره دون توفر الحرية المذكورة، فإن مبدأ استقالل القاضي المقرر في الدستور حماية له من أي تدخل ليس امتيازا له وإنما هو مسؤولية وتكليف من أجل حماية حقوق األشخاص والجماعات، وال يم كن أن يتحول هذا المبدأ إلى عائق يحول دون تطبيق مبدأ دستوري آخر يتمثل في مسؤولية القاضي تأديبيا ومدنيا وجنائيا ، وهي مسؤولية منبثقة من واجباته الدستورية تجاه المتقاضين، بما يفرضه ذلك من استقالل وتجرد والتزام بالدستور وبالقانون وباألخالقيات القضائية، أداء لل ،مهمة التي أناطها الدستور بالقاضي، سواء تعلق األمر بقضاة األحكام أو بقضاة النيابة العامة ،المتمثلة في حماية حقوق األشخاص والجماعات وحرياتهم وأمنهم القضائي وتطبيق القانون وفي ضمان محاكمة عادلة لكل شخص، كما هو مقرر على التوالي، في الفصلين 117 و120 من الدستور ؛ وحيث انه، لئن كان ال يجوز الخلط بين االجتهاد، المتمثل في المجهود الفكري الذي يبذله القاضي وفق األصول المتعارف عليها في هذا الصدد، لتفسير وتطبيق مقتضيات القانون، بما يحتمله ذلك من الصواب والخطإ، وبين الخرق الخطير لقاعدة مسطرية تشكل ضمانة أساسية لحقوق وحري ات األطراف وكذا الخرق الخطير لقانون الموضوع، وهي أعمال تعتبر ـ سواء كانت عمدية أو ناتجة عن تهاون غير مستساغ ـ إخالال من القاضي بواجباته المهنية، فإن هذا الخرق الخطير ال يمكن اتخاذه أساسا لتوقيف القاضي وال لمتابعته تأديبيا إال بعد ثبوته بحكم قضائي نهائي؛ و حيث إنه، مع مراعاة هذا الشرط، فليس في مقتضيات البندين الثاني والثالث من الفقرة الثانية من المادة 97 المذكورة ما يخالف الدستور؛ 3 - فيما يخص "اإلهمال أو التـأخيـر غيـر المـبرر والمـتكرر في بدء أو إنجـــاز مسطرة الحكم أو في القضايا أثناء ممارسته لمهامه القضائ ية"؛ حيث إن من الواجبات المنوطة بالقاضي أن يتولى حماية حقوق األشخاص والجــماعــات وحريــاتهم وأمنهم القضـائي وتطبيق القانون، وأن يحرص ـ في حدود اإلمكانات المتاحة له ومع مراعاة طبيعة القضايا المعروضة عليه ـ على إصدار األحكام في أجل معقول، كما هو مقرر على ال توالي في الفصلين 117 و 120 من الدستور، فإن ثبوت اإلهمال أو التأخير غير المبرر والمتكرر من طرف القاضي في بدء أو إنجاز مسطرة الحكم أو البت في القضايا أثناء ،ممارسته لمهامه القضائية يعد إخالال منه بواجباته تجاه المواطنين الذين كفل لهم الدستور بموجب فصله 118 ،حق التقاضي، مما يجعل توقيفه حاال عن مزاولة مهامه، لهذا السبب ليس فيه ما يخالف الدستور؛ 4 فيما يخص "خرق السر المهني وإفشاء سر المداوالت" و"االمتناع العمدي عن التجريح التلقائي في الحاالت المنصوص عليها في القانون"؛ حيث إن هاتين المخالفتين تخالن بواجبات أساس ية للقاضي تتمثل في المحافظة على السر ،المهني وسرية المداوالت وفي التجريح التلقائي في الحاالت المنصوص عليها في القانون وتمسان بواجب التزام القاضي للتكتم والحياد تجاه األطراف، وبواجب حماية حقوق المتقاضين المنوط به بمقتضى الفصل 117 من الدستور، األمر الذي يجعل اعتبار المخالفتين المذكورتين من األسباب الموجبة لتوقيف القاضي المعني حاال عن مزاولة مهامه، ليس فيه ما يخالف الدستور؛ 5 فيما يخص "االمتناع عن العمل المدبر بصفة جماعية" و"وقف أو عرقلة عقد الجلسات أو السير العادي للمحاكم"؛ حيث إنه، لئن كان يجوز للقضاة التعب ير عن مصالحهم المشروعة من خالل الجمعيات المهنية، التي أباح لهم الدستور إنشاءها بموجب الفقرة الثانية من فصله 111 ، فإن القضاة باعتبارهم، من جهة أولى، يجسدون إحدى السلطات الدستورية الثالث، وبالنظر، من جهة ثانية، إلى كون الدستور، بموجب الفقرة األخيرة من نفس ال فصل 111 ، يمنع عليهم االنخراط ،في المنظمات النقابية، األمر الذي ينطوي ضمنيا على منعهم من ممارسة حق اإلضراب واستحضارا، من جهة ثالثة، لمبدإ استمرار أداء مرفق القضاء لخدماته للمتقاضين، فإن اعتبار "االمتناع عن العمل المدبر بصفة جماعية" و"وقف أو عرقلـة عقد الجلس ــات أو السير العــادي للمحـاكم" من األسباب الموجبة لتوقيف القاضي المعني حاال عن ممارسة مهامه، ليس فيه ما يخالف الدستور؛ 6 - فيما يخص "اتخاذ موقف سياسي أو اإلدالء بتصريح يكتسي صبغة سياسية"؛ حيث إنه يتعين، بشأن هذه المخالفة، التمييز بين حالة اتخاذ القاضي لمو قف سياسي وحالة اإلدالء بتصريح يكتسي صبغة سياسية؛ وحيث إن اتخاذ موقف سياسي يعني الخوض الصريح والمباشر للقاضي في الشؤون السياسية، وهو ما يتنافى مع استقالله وحياده، فإن توقيفه حاال عن مزاولة مهامه، في هذه الحال، ليس فيه ما يخالف الدستور؛ وحيث إن إدالء القاضي بتصريح يكتسي صبغة سياسية، إن كان قد يستوجب اتخاذ إجراءات تأديبية في حقه، إذا كان هذا التصريح، في مضمونه ومداه، ال يتالءم مع واجب التحفظ واألخالقيات القضائية الذي فرضه الدستور على القاضي بموجب الفقرة األولى من فصله 111، فإن هذه المخالفة، بالنظر لعمومية العب ارات التي صيغت بها، ليست من األسباب التي تستدعي التوقيف الفوري للقاضي، مما يجعل اعتبار "أو اإلدالء بتصريح يكتسي صبغة سياسية" موجبا لتوقيف القاضي حاال عن مزاولة مهامه، غير مطابق للدستور؛ 7 فيما يخص "ممارسة نشاط سياسي أو نقابي أو االنتماء إلى حزب سياسي أو نقابة مهنية"؛ "حيث إن "ممارسة نشاط سياسي أو نقابي أو االنتماء إلى حزب سياسي أو نقابة مهنية يعد إخالال صريحا بمقتضيات الفقرة األخيرة من الفصل 111 من الدستور التي تمنع على القاضي "االنخراط في األحزاب السياسية والمنظمات النقابية" فإن توقيف القاضي حاال عن مزا ولة مهامه لهذا السبب، مطابق للدستور؛ وحيث إنه، تأسيسا على ما سبق بيانه، فإن

╾───── المادة 97 أعاله، التي تنص على إمكان توقيف القاضي حاال عن مزاولة مهامه إذا توبع جنائيا أو ارتكب خطأ جسيما، باستثناء المقتضيات المصرح بعدم مطابقتها للدستور، ومع مراعاة المالحظة المسج لة بشأن البندين الثاني والثالث من الفقرة الثانية من هذه ─────╼
نص: المادة، ليس فيها ما يخالف الدستور؛ :لهذه األسباب أوالـ يصرح: 1ـ بأن عبارة "بصفة خاصة" الواردة في الفقرة الثانية من المادة 97 من القانون التنظيمي رقم 106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة، وما ورد في البند األول من نفس الفقرة من "إخالل القاضي بواجب االستقالل والتجرد والنزاهة واالستقامة"، وما تضمنه ،"المقطع الثاني من البند التاسع من نفس الفقرة من "أو اإلدالء بتصريح يكتسي صبغة سياسية مخالف للدستور؛ 2ـ بأن المواد 35 و43 و72 والبندين الثاني والثالث من الف قرة الثانية من المادة 97 من القانون التنظيمي المذكور، ليس فيها ما يخالف الدستور، مع مراعاة المالحظات المسجلة بشأنها؛ 3ـ بأن باقي مقتضيات هذا القانون التنظيمي، ليس فيها ما يخالف الدستور؛ 4ـ بأن عبارة "بصفة خاصة" الواردة في الفقرة الثانية، والبند األول من هذ ،ه الفقرة والمقطع الثاني من البند التاسع من نفس الفقرة من المادة97 المذكورة أعاله، المصرح بعدم مطابقتها للدستور، يمكن فصلها عن أحكام هذه المادة، ويجوز بالتالي إصدار األمر بتنفيذ القانون التنظيمي رقم106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة، باستثناء هذه المقتض يات؛ ثانياـ يأمر بتبليغ نسخة من قراره هذا إلى السيد رئيس الحكومة، وبنشره في الجريدة .الرسمية وصدر بمقر المجلس الدستوري بالرباط في يوم الثالثاء 5 من جمادى اآلخرة 1437 ( 15 مارس 2016 ) اإلمضاءات محمد أشركي حمداتي شبيهنا ماء العينين ليلى المريني أمين الدمناتي عبد الرزاق موالي ارشيد محمد الصديقي رشيد المدور محمد أمين بنعبد هللا محمد الداسر شيبة ماء العي نين محمد أترك

محتوى: المادة، ليس فيها ما يخالف الدستور؛ :لهذه األسباب أوالـ يصرح: 1ـ بأن عبارة "بصفة خاصة" الواردة في الفقرة الثانية من المادة 97 من القانون التنظيمي رقم 106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة، وما ورد في البند األول من نفس الفقرة من "إخالل القاضي بواجب االستقالل والتجرد والنزاهة واالستقامة"، وما تضمنه ،"المقطع الثاني من البند التاسع من نفس الفقرة من "أو اإلدالء بتصريح يكتسي صبغة سياسية مخالف للدستور؛ 2ـ بأن المواد 35 و43 و72 والبندين الثاني والثالث من الف قرة الثانية من المادة 97 من القانون التنظيمي المذكور، ليس فيها ما يخالف الدستور، مع مراعاة المالحظات المسجلة بشأنها؛ 3ـ بأن باقي مقتضيات هذا القانون التنظيمي، ليس فيها ما يخالف الدستور؛ 4ـ بأن عبارة "بصفة خاصة" الواردة في الفقرة الثانية، والبند األول من هذ ،ه الفقرة والمقطع الثاني من البند التاسع من نفس الفقرة من المادة97 المذكورة أعاله، المصرح بعدم مطابقتها للدستور، يمكن فصلها عن أحكام هذه المادة، ويجوز بالتالي إصدار األمر بتنفيذ القانون التنظيمي رقم106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة، باستثناء هذه المقتض يات؛ ثانياـ يأمر بتبليغ نسخة من قراره هذا إلى السيد رئيس الحكومة، وبنشره في الجريدة .الرسمية وصدر بمقر المجلس الدستوري بالرباط في يوم الثالثاء 5 من جمادى اآلخرة 1437 ( 15 مارس 2016 ) اإلمضاءات محمد أشركي حمداتي شبيهنا ماء العينين ليلى المريني أمين الدمناتي عبد الرزاق موالي ارشيد محمد الصديقي رشيد المدور محمد أمين بنعبد هللا محمد الداسر شيبة ماء العي نين محمد أترك