محتوى: 1 التعويضات المخولة لفائدة القضاة صيغة محينه بتاريخ3 غشت2023 2 مرسوم رقم2.20.04 صادر في24 من رجب1441 ( 19 مارس2020 ) بشأن بعض التعويضات المخولة لفائدة القضاة كما:تم تعديله بـ المرسوم رقم2.23.565 صادر في15 من محرم1445 ( 2 أغسطس2023 ) بسن تدابير متفرقة تتعلق بالوضعية النظامية للقضاة، الجريدة الرسمية عدد7218 بتاريخ 16 محرم1445 ( 3 أغسطس2023)، ص6146 3 مرسوم رقم2.20.04 صادر في24 من رجب1441 ( 19 مارس2020 ) بشأن بعض التعويضات المخولة لفائدة القضاة1 ،رئيس الحكومة ب ناء على القانون التنظيمي رقم 106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.16.41 الصادر في 14 من جمادى اآلخرة1437 ( 24 مارس2016 ) السيما المواد27 و28 و29 و73 و74 و75 و76 منه؛ و على القانون التنظيمي رقم100.13 المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية الصادر بـتـنـفـيـ ذه ال ـظـهـيـ ـ ري ـشـ ر ال ف رق ـ م1.16.40 ـ ال صادر في14 من جمادى اآلخرة1437 ( 24 مارس2016)؛ و على الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم1.74.338 الصادر في24 من جمادى اآلخرة1394 ( 15 يوليو1974) المتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة، كما تم تغييره وتتميمه ؛ وعـلـ ـ رس ـمـ ى ال وم رق ـ م2.74.498 ـصـ ال ادر ف ـ ي25 مـ ن ج ـمـ ادى اآلخ رة ــ 1394 ( 16 يوليو1974 ) تطبيقا للظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم1.74.338 بتاريخ24 من جمادى اآلخرة1394 ( 15 يوليو1974 ) المتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة، كما تم تغييره وتتميمه؛ ـلـعو ــ رس ـمـ ال ى وم رق ـ م2.05.916 ـصـ ال ادر ف ــ ي13 ــ م ن ج ـ مادى اآلخرة1426 ( 20 يوليو2005) بتحديد أيام ومواقيت العمل بإدارات الدولة والجماعات الترابية، كما تم تغييره وتتميمه؛ 1 - الجريدة الرسمية عدد 6876 بتاريخ 29 شعبان1441 ( 23 أبريل 2020 )؛ ص 2290 4 وبـعـ ـمـ د ال داول ـ ة ف ـ ـجـ ي م لس الحكومة المنعقد بتاريخ20 من جمادى اآلخرة1441 ( 16 يناير2020 )، ر سم ما:يلي المادة األولى تطبيقا ألحكام المواد27 و28 و29 و73 و74 و75 و76 من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم106.13 ، يستفيد القضاة من التعويض.ات المنصوص علها في هذا المرسوم التعويض عن التنقل واإلقامة المادة الثانية 2 يستفيد القضاة، عند قيامهم بمهام خارج مقر عملهم أو من أجل المشاركة في دورات التكوين المستمر والتكوين التخصصي، من تعويض عن التنقل واإلقامة تحدد مبالغه على النحو :التالي الدرجات داخل المملكة خارج المملكة مبلغ التعويض اليوم ي عن التنقل واإلقامة داخل المملكة، خارج المدينة الموجود به ا مقر العمل(على أال تقل المسافة عن50 )كلم) (بالدرهم مبلغ التعويض اليومي عن التنقل واإلقامة خارج المملكة )(بالدرهم القضاة من الدرجة الثالثة القضاة من الدرجة الثانية القضاة من الدرجة األولى 400 1.300 القضاة من الدرجة االستثنائية 500 1.600 2 تم تغيير وتتميم المادة أعاله، بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم2.23.565 صادر في15 م ن محرم1445 ( 2 أغسطس2023) بسن تدابير متفرقة تتعلق بالوضعية النظامية للقضاة، الجريدة الرسمية عدد7218 ب تاريخ16 محرم1445 ( 3 أغسطس2023)، ص6146 5 التعويض عن الديمومة المادة الثالثة يستفيد القضاة، بمناسبة قيامهم بمهامهم خالل أيام العطل األسبوعية واألعياد الدينية والوطنية، من تعويض عن الديمومة يحدد مبلغه في400 درهم عن كل يوم عمل، على أال تزيد أيام الديمومة عن5 .أيام في الشهر لكل قاض ت حدد قائمة القضاة المستفيدين من هذا التعويض من طرف الرئيس المباشر. ت حدد كيفيات منح التعوي ض عن الديمومة بقرار لوزير العدل.

╾───── المادة الرابعة يصرف التعويض عن الديمومة عند نهاية كل3 أشهر بناء على مقرر بتخذه اآلمر بالصرف بعد التوصل بقائمة المستفيدين المشار إل يهم ا في ─────╼
نص: المادة الثالثة أعاله. التعويض عن االنتداب المادة الخامسة يستفيد القضاة المنتدبون لسد خصاص طارئ بإحدى المحاكم لمدة أقصاها ثالثة أشهر قابلة للتجديد مرة واحدة، من تعويض عن االنتداب يحدد مبلغه الشهري على النحو:التالي  1.500 درهم بالنسبة لالنتداب داخل الدائرة القضائية؛  2.500 درهم بالنسبة.لالنتداب خارج الدائرة القضائية 6 التعويض الخاص عن المهام لفائدة المستشارين المساعدين بمحكمة النقض

محتوى: المادة الثالثة أعاله. التعويض عن االنتداب المادة الخامسة يستفيد القضاة المنتدبون لسد خصاص طارئ بإحدى المحاكم لمدة أقصاها ثالثة أشهر قابلة للتجديد مرة واحدة، من تعويض عن االنتداب يحدد مبلغه الشهري على النحو:التالي  1.500 درهم بالنسبة لالنتداب داخل الدائرة القضائية؛  2.500 درهم بالنسبة.لالنتداب خارج الدائرة القضائية 6 التعويض الخاص عن المهام لفائدة المستشارين المساعدين بمحكمة النقض

╾───── المادة السادسة يستفيد القضاة من الدرجتين األولى والثانية المعينون للقيام بمهام مستشارين مساعدين بمحكمة النقض، طبقا ألحكام ─────╼
نص: المادة 73 من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم100.13 من تعويض خاص عن المهام قدره2.500 درهم في الشهر. التعويض عن مهام اإلشراف المادة السابعة 3 يستفيد القضاة المكلفون بمهام اإلشراف على التدبير والتسيير اإلداري للمحاكم من تعويض عن مهام اإلشراف، تحدد مبالغه الشهرية على النحو:التالي ات فئ لا المبلغ الصافي للتعويض عن مهام اإلشراف )(بالدرهم - نائب الرئيس األول لمحكمة النقض - المحامي العام األول لمحكمة النقض 7.000 رؤساء الغرف بمحكمة النقض 6.500 - الرؤساء األولون لمختلف محاكم االستئناف - الوكالء ال ع امون للملك لدى مختلف م حاكم االستئناف - رؤساء الهيئات بمحكمة الن قض 6.000 - رؤساء محاكم أول درجة - وكالء الملك لد ى محاكم أول درجة 5.000 3 تم تغيير وتتميم المادة أعاله، بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم2.23.565، سالف .الذكر 7 - النواب األولون للرؤساء األولين لدى محاكم االستئناف النواب األولون للوكالء العامين لدى محاكم االستئناف 1.500 - النواب األولون لرؤساء محاكم أول درج - النواب األولون لوكالء الملك لمحاكم أول درجة 1.000 رؤساء أ قسام قضاء األسرة رؤساء أ قسام الجرائم المالية رؤساء أ قسام جرائم اإلرهاب رؤساء األقسام المتخصصة في القضاء اإلداري بالمحاكم االبتدائية وبمحاكم االستئناف رؤساء األقسام المتخصصة في القضاء التجاري بالمحاكم االبتدائية وبمحاكم االستئناف نواب وكالء الملك ونواب الوكالء العامين للملك، حسب الحالة، المكلفون بتسيير مهام النيابة العامة بهذه األقسام 2.500

محتوى: المادة 73 من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم100.13 من تعويض خاص عن المهام قدره2.500 درهم في الشهر. التعويض عن مهام اإلشراف المادة السابعة 3 يستفيد القضاة المكلفون بمهام اإلشراف على التدبير والتسيير اإلداري للمحاكم من تعويض عن مهام اإلشراف، تحدد مبالغه الشهرية على النحو:التالي ات فئ لا المبلغ الصافي للتعويض عن مهام اإلشراف )(بالدرهم - نائب الرئيس األول لمحكمة النقض - المحامي العام األول لمحكمة النقض 7.000 رؤساء الغرف بمحكمة النقض 6.500 - الرؤساء األولون لمختلف محاكم االستئناف - الوكالء ال ع امون للملك لدى مختلف م حاكم االستئناف - رؤساء الهيئات بمحكمة الن قض 6.000 - رؤساء محاكم أول درجة - وكالء الملك لد ى محاكم أول درجة 5.000 3 تم تغيير وتتميم المادة أعاله، بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم2.23.565، سالف .الذكر 7 - النواب األولون للرؤساء األولين لدى محاكم االستئناف النواب األولون للوكالء العامين لدى محاكم االستئناف 1.500 - النواب األولون لرؤساء محاكم أول درج - النواب األولون لوكالء الملك لمحاكم أول درجة 1.000 رؤساء أ قسام قضاء األسرة رؤساء أ قسام الجرائم المالية رؤساء أ قسام جرائم اإلرهاب رؤساء األقسام المتخصصة في القضاء اإلداري بالمحاكم االبتدائية وبمحاكم االستئناف رؤساء األقسام المتخصصة في القضاء التجاري بالمحاكم االبتدائية وبمحاكم االستئناف نواب وكالء الملك ونواب الوكالء العامين للملك، حسب الحالة، المكلفون بتسيير مهام النيابة العامة بهذه األقسام 2.500

╾───── المادة الثامنة اليمكن الجمع بين كل من التعويض عن مهام اإلشراف والتعويض عن الديمومة ،والتعويض عن االنتداب ─────╼
نص: المادة التاسعة يسند تنفيذ هذا المرسوم، الذي ينشر بالجريدة الرسمية، إلى وزير العدل ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة، كل واحد منهما .فيما يخصه 8 وحرر بالرباط في24 من رجب1441 ( 19 مارس2020 ). ا:إلمضاء سعد الدين العثماني. و قعه:بالعطف ير زو ،العدل ا:إلمضاء محمد بنعبد ال اد ق.ر ير زو ا القتصاد والمالية وإصالح اإلدارة، ا:إلمضاء محمد بنشعبون.

محتوى: المادة التاسعة يسند تنفيذ هذا المرسوم، الذي ينشر بالجريدة الرسمية، إلى وزير العدل ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة، كل واحد منهما .فيما يخصه 8 وحرر بالرباط في24 من رجب1441 ( 19 مارس2020 ). ا:إلمضاء سعد الدين العثماني. و قعه:بالعطف ير زو ،العدل ا:إلمضاء محمد بنعبد ال اد ق.ر ير زو ا القتصاد والمالية وإصالح اإلدارة، ا:إلمضاء محمد بنشعبون.