محتوى: المفتشية العامة للشؤون القضائية ظهير شريف رقم1.21.93 صادر في15 من ذي الحجة 1442 ( 26 يوليو2021) بتنفيذ ال ـ قانون رقم38.21 المتعلق بالمفتشية العامة للشؤون القضائية1 ،الحمد هلل وحده الطاب ع الشريف- بداخله: (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه) يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسما ه هللا وأعز أمره أننا: بناء على الدستور وال سيما الفصلين42 و50 منه، أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي: يـنـفـ ذ وي ـنـشـ ـ ري ـجـ ال ـ ر ب دة ـي ــ مـ رس ـ ال ة، ع ــ ق ــ ـ ب ظ ـ رن ـيـهـ ا ال ـشـ ريف هذا، القانون رقم38.21 المتعلق بالمفتشية العامة للشؤون القضائية، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين. وحرر بفاس في15 من ذي الحجة1442 ( 26 يوليو2021 ). وقعه بالعطف: رئيس الحكومة، اإلمضا ء: سعد الدين العثماني. 1 - الجريدة الرسمية عدد7009 بتاريخ22 ذو الحجة1442 ( 2 أغسطس 2021 )، ص5784 قانون رقم38.21 يتعلق بالمفتشية العامة للشؤون القضائية الباب األول: أحكام عامة المادة األولى تطبيقا لمقتضيات الفقرة األولى من المادة53 من القانون التنظيمي رقم100.13 المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية، ي حدد هذا القانون تأليف المفتشية العامة للشؤون القضائية واختصاصاتها وقواعد تنظيمها وحقوق أعضائها وواجباتهم. المادة2 ي شار في هذا القانون إلى:  «المجل س األعلى للسلطة القضائية » بعبارة«المجلس»؛  «الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية »بعبارة « الرئيس المنتدب»؛  «الوكيل العام لل ملك لدى محكمة النقض، رئيس النيابة العامة « بعبارة« رئيس النيابة العام»؛  «المفتشية العامة للشؤون القضائية بالمجلس األعلى للسلطة القضائية« بعبارة «المفتشية العامة»؛  «المفت ش العام للشؤون القضائية بالمجلس األعلى للسلطة القضائية » بعبارة «المفتش العام». ي قصد في مدلول هذا القانون بعبارة:  «المحاكم » جميع المحاكم التي يشملها التنظيم القضائي ؛  «القضاة » جميع قضاة الحكم وقضاة النيابة العامة الخاضعين للقانون التنظيمي رقم106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة ؛  «محاكم الدرجة الثانية » محاكم االستئناف ؛  «محاكم الدرجة األولى » المحاكم االبتدائية والمحاكم التجارية والمحاكم اإلدارية. المادة3 تعتبر المفتشية العامة من الهياكل اإلدارية للمجلس، وتتبع له في أداء مهامها.

╠────── الباب الثاني: تأليف المفتشية العامة ──────╣

محتوى: المادة4 تتألف المفتشية العامة من:  مفتش ؛ عام  نائب المفتش العام ؛  مفتشين ؛  مفتشين م ساعدين. يضع المجلس رهن إشارة المفتشية العامة الموارد البشرية والمالية وبرامج التكوين والوسائل التقنية التي تمكنها من أداء مهامها. المادة5 طبقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة53 من القانون التنظيمي رقم100.13 المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية، يعين المفتش العام بظهير شريف من بين ثالثة قضاة من الدرجة االستثنائية، باقتراح من الرئيس المنتدب بعد استشارة أعضاء المجلس لمدة خمس ( 5 ) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة، غير أنه يمكن وضع حد لهذا التعيين قبل انصرام هذه ال مدة. المادة6 يعين المجلس، باقتراح من المفتش العام، نائبا للمفتش العام من بين القضاة من ذوي الخبرة المر تب ين في الدرجة االستثنائية. يتولى نائب المفتش العام، عالوة على مهام التفتيش المنوطة به، مساعدة المفتش العام في إدارة شؤون المفتشية العامة، والنيابة عنه ف ي حالة غيابه أو تعذر قيامه بمهامه. المادة7 يعين المجلس، باقتراح من المفتش العام، مفتشين من بين القضاة ذوي الخبرة المرتبين في الدرجة األولى على األقل. المادة8 ي عين المجلس، باقتراح من المفتش العام، مفتشين مساعدين من بين القضاة المرتبين في الدرجة الثانية أو الثالثة. يتولى المفتشون المساعدون إعداد التقارير التي يسندها إليهم المفتش العام، ويساعدون المفتشين في أداء المهام المسندة إليهم. يمنع على المفتشين المساعدين إجراء األبحاث والتحريات، غير أنه يمكن لهم مساعدة المفتشين في القيام بمهام التفتيش. المادة9 يراع ى في تعيين نائب المفتش العام والمفتشين و المفتشين المساعدين شروط الكفاءة والتجرد والخبرة والمؤهالت الضرورية.

╠────── الباب الثالث: اختصاصات المفتشية العامة ──────╣

محتوى: المادة10 نت اط بالمفتشية العامة المهام التالية:  التفتيش القضائي المركزي لمحاكم المملكة، رئاسة ونيا ب ة عامة ؛  تنسيق وتتبع التفتيش القضائي الالمركزي واإلشراف عليه ؛  دراسة ومعالجة الشكايات والتظلمات التي يحيلها عليها الرئيس المنتدب ؛  القيام في المادة التأديبية باألبحاث والتحريات التي يأمر بها الرئيس المنتدب ؛  تتبع ثروة القضاة بتكليف من الرئيس المنتدب ؛  تقدير ثروة القضاة وأزواجهم وأوالدهم بتكليف من الرئيس المنتدب وبعد موافقة المجلس ؛  المساهمة في إعداد دراسات وتقارير حول وضعية القضاء ومنظومة العدالة ؛  تنفيذ برامج التعاون الدولي التي يقيمها المجلس في مجال التفتيش ق ال ضائي. الفرع األول: التفتيش القضائي المركزي للمحاكم المادة11 ي هدف التفتيش القضائي المركزي للمحاكم إلى:  تت بع وتقييم األداء القضائي للمحاكم استنادا إلى مؤشرات قياس النجاعة والفعالية والجودة ؛  الوقوف على مدى تنفيذ برامج العمل المتعلقة بكيفية النهوض بأعباء اإلدارة القضائية ؛  رصد المعيقات والصعوبات التي تعترض الرفع من النجاعة ال ق ضائية، واقتراح الحلول والوسائل الكفيلة بتقويم االختالالت المرصودة. المادة12 يضع المفتش العام بتنسيق مع الرئيس المن ـ تدب ورئ ـيـ ةـ اب ـيـنـ س ال ـ ام ـعـ ال ة، ك ـ ــ ل ف ي ما يخصه، قبل نهاية كل سنة، برنامجا يحدد فيه محاكم الدرجة األولى ومحاكم الدرجة الثانية التي ستخضع للتفتيش برسم السنة الموالية. يشعر المجلس بهذا البرنامج، ويوجه إلى المسؤولين القضائيين بالمحاكم المعنية به. يمكن للمفتشية العامة، بطلب من الرئيس المنتدب أو من رئيس النيابة العامة فيما يخصه، أن تجري تفتيشا طار ئ ا خارج البرنامج المذكور كلما اقتضت الضرورة ذلك، مع إشعار المجلس. المادة13 يتم التفتيش القضائي المركزي للمحاكم بواسطة بعثة للتفتيش ي عي ،نها المفتش العام ( تتكون من مفتشين اثنين2) على األقل. تتلقى البعثة إفادة المسؤولين القضائيين بالمحاكم المعنية بالتفتيش، و كل شخص آ خر تری ضرورة في االستعانة بإفادته. يتعين على المسؤولين القضائيين بالمحاكم المذكورة تمكين بعثة التفتيش من جميع اإلحصائيات والوثائق والمستندات والمعلومات المطلوبة. المادة14 تعد بعثة التفتيش مشروع تقرير يتضمن ما قامت به تنفيذا للمهمة المكلفة بها والمالحظات المسجلة من قبلها. ،يحال هذا المشروع فور إعداده إلى المسؤولين القضائيين بالمحاكم المعنية بالتفتيش كل في ما يخصه، لالطالع عليه واإلدالء بتعقيباتهم المعززة بالمستندات الضرورية إن ( اقتضى الحال، وذلك داخل أجل أقصاه ثالثون30 ،) يوما من تاريخ التوصل به تحت طائلة رفع التقرير على حالته إلى المفتش العام. يتعين على بعثة التفتيش دراسة التعقيبات المدلى بها، وأخذ المفيد منها بعين االعتبار عند صياغة التقرير الخاص بالمحكمة، على أن ترفق التعقيبات كما قدمت بالتقرير. ت ض م ن بعثة التفتيش في تقريرها التوصيات الكفيل ة بمعالجة المعيقات المرصودة، بعد التنسيق مع كل من الرئيس المنتدب ورئيس النيابة العامة، كل في ما يخصه. المادة15 يرفع المفتش العام التقرير الشامل المعد من قبل بعثة التفتيش في صيغته النهائية، مرفقا باقتراحاته، إلى الرئيس المنتدب الذي يعرضه على المجلس. يحيل المفتش العام الشق المتعلق بالنيابة العامة إلى رئيس النيابة العامة. ،كما يحيل المفتش العام نسخة من التقرير إلى المسؤولين القضائيين بالمحكمة المعنية كل فيما يخصه. المادة16 تتولى المفتشية العامة، بتكليف من الرئيس المنتدب أو رئيس النيابة العامة، تتبع م آ ل التو صيات المضمنة بالتقارير المنجزة بمناسبة تفتيش المحاكم، وترفع بذلك تقريرا إلى الرئيس المنتدب لعرضه على المجلس، كما تحيل الشق المتعلق بالنيابة العامة إلى رئيس النيابة العامة. المادة17 يمكن للمفتشية العامة، بعد موافقة الرئيس المنتدب، كلما وقفت بعثة التفتيش بم ناسبة قيامها بتفتيش إحدى المحاكم، على إخالل منسوب لقاض من قضاة األحكام أو قضاة النيابة العامة، أن تقوم باألبحاث والتحريات الالزمة بعين المكان، مع إشعار المجلس ورئيس النيابة العامة إذا تعلق األمر بقضاة النيابة العامة.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني: التفتيش القضائي الالمركزي للمحاكم ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة18 يساهم التفتيش القضائي الالمركزي للمحاكم، إلى جانب التفتيش القضائي المركزي ،الذي تقوم به المفتشية العامة في:  الوقوف على مدى تنفيذ البرامج المسطرة في محاضر الجمعيات العامة للمحاكم التابعة للدائرة القضائية ؛  رصد اإل خالالت والمعيقات التي تحول دون الرفع من النجاعة القضائية ؛  تحسين األداء القضائي والرفع من جودته ؛  توحيد العمل القضائي داخل الدائرة القضائية ؛  الوقوف على مدى تنفيذ التوصيات الواردة في تقارير المفتشية العامة. المادة19 يتعين على الرؤساء األولين لمحاكم الدرجة ال ثانية والوكالء العامين للملك لديها، كل في حدود اختصاصه، تفتيش المحاكم التابعة لدوائر نفوذهم، مرة في السنة على األقل. يحيل الرؤساء األولون لمحاكم الدرجة الثانية والوكالء العامون للملك لديها مشروع برنامج التفتيش القضائي الالمركزي إلى المفتش العام الذي يتولى ،إعداد البرنامج النهائي بتنسيق مع الرئيس المنتدب ورئيس النيابة العامة فيما يخصه. يشعر المجلس بالبرنامج النهائي. ،يمكن للمفتش العام، بطلب من الرئيس المنتدب أو من رئيس النيابة العامة فيما يخصه أن يطلب من الرؤساء األولين لمحاكم الدرجة الثانية أو الوكالء العام ين للملك لديها، القيام بتفتيش طارئ خارج البرنامج المذكور كلما اقتضت الضرورة ذلك. يمكن للمسؤولين القضائيين المذكورين في الفقرة األولى أعاله، االستعانة بقضاة من محكمة الدرجة الثانية التي يشرفون عليها لمساعدتهم على القيام بمهام التفتيش. المادة20 يعد الرؤساء األولون لمحاكم الدرجة الثانية والوكالء العامون للملك لديها، كل فيما يخصه، مشروع تقرير يتضمن المهام المنجزة والمالحظات المسجلة من قبلهم. ،يحال هذا المشروع، فور إعداده، إلى مسؤولي محاكم الدرجة األولى المعنية بالتفتيش رئاسة ونيابة عامة، كل في ما يخصه، لالطالع عليه واإلدالء بتعقيباتهم المعززة بالمستندات ( الضرورية، إن اقتضى الحال، داخل أجل أقصاه ثالثون30 ،) يوما من تاريخ التوصل به تحت طائلة رفع التقرير على حالته إلى المفتش العام. يتعين دراسة التعقيبات المدلى بها، وأخذ المفيد منها بعين االعتبار عند صياغة التقرير النهائي، على أن ترفق التعقيبات كما قدمت بالتقرير. تضمن في التقرير التوصيات الكفيلة بمعالجة المعيقات المرصودة بعد التنسيق مع الرئيس المنتدب ورئيس النيابة العامة فيما يخصه. يوجه الرؤساء األولون لمحاكم الدرجة الثانية والوكالء العامون للملك لديها التقرير النها ئي إلى المسؤولين القضائيين بالمحكمة المعنية، كل فيما يخصه. يرفع الرؤساء األولون لمحاكم الدرجة الثانية والوكالء العامون للملك لديها التقرير النهائي إلى المفتش العام، الذي يرفعه مرفقا بمالحظاته إلى الرئيس المنتدب قصد عرضه على المجلس. كما يحيل المفتش العام التقرير النهائي للتفتيش القضائي الالمركزي المتعلق بالنيابة العامة إلى رئيس النيابة العامة.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثالث: األبحاث والتحريات ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة21 تقوم المفتشية العامة، بناء على طلب من الرئيس المنتدب، باألبحاث والتحريات فيما قد ينسب إلى القضاة من إخالل يمكن أن يكون محل متابعة تأديبية. يشعر الرئيس المنتدب رئيس النيابة العامة كلما تعلق األمر بأحد قضاة النيابة العامة. المادة22 تطبيقا لمقتضيات المادتين104 و105 من القانون التنظيمي رقم100.13 المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية، تتولى المفتشية العامة، بتكليف من المجلس، ال قيام باألبحاث والتحريات في شأن التقارير المرفوعة إليه من قبل كل قاض اعتبر أن استقالله مهدد. غير أنه يمكن للرئيس المنتدب، كلما اقتضت الضرورة، أن يكلف المفتش العام بالقيام باألبحاث والتحريات، على أن يشعر المجلس في أول اجتماع يعقده. المادة23 تــطـبـيـقـ ا ألح ـكـ ام ال ـفـقـ رة األول ـ ـ ى م ن ال ـم ــ ادة107 مـ ـ ان ـقـ ن ال ون ال ــ ي ـــ ظـنـتـ مي رقم100.13 المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية، تقوم المفتشية العامة، بتكليف من الرئيس المنتدب، بتتبع ثروة القضاة. كما تقوم بتكليف من الرئيس المنتدب، وبعد موافقة المجلس، بتقدير ثر وة القضاة وأزواجهم وأوالدهم. وفي هذا اإلطار، يمكن للمفتشية العامة أن تطلع على التصاريح بالممتلكات الخاصة بالقضاة. المادة24 تتم األبحاث والتحريات بواسطة مفتشين اثنين على األقل، يعينهم المفتش العام من درجة تفوق أو توازي درجة القاضي المعني بالبحث. المادة25 للمفتشين سلطة عامة للقيام باألبحاث والتحريات، ولهم بمناسبتها:  االطالع على ملف القاضي المعني بالتفتيش، وعلى التقارير المنجزة من لدن المسؤولين القضائيين بخصوص سلوكه وأدائه لمهامه، وعلى كافة الوثائق التي يرونها مفيدة في أبحاثهم وتحرياتهم، مع أخذ نسخ منها ؛  اال ستماع إلى القاضي المعني، والتحقق من المعلومات بكافة الوسائل المتاحة ؛  القيام بأي إجراء، أو تكليف أي جهة للقيام بما من شأنه تسهيل مهمتهم ؛  االستعانة بذوي الخبرة، عند االقتضاء ؛  الحصول على معلومات من إدارات الدولة وباقي أشخاص القانون العام واألشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون الخاص، وال سيما مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ومتعهدي الشبكات العامة للمواصالت، وذلك بناء على طلب يوجهه المفتش العام إلى مسؤولي هذه اإلدارات والمؤسسات. المادة26 ال يمكن مواجهة المفتشين، بمناسبة قيامهم بمهامهم، بالسر المهني من ط رف إدارات الدولة وباقي أشخاص القانون العام واألشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون الخاص. المادة27 يعرض المفتشون على المفتش العام التقارير المنجزة بشأن األبحاث والتحريات التي يقومون بها. ،يرفع المفتش العام إلى الرئيس المنتدب التقارير المنجزة، مذيلة برأيه لعرضها على المجلس.

╠────── الباب الرابع: قواعد تنظيم المفتشية العامة ──────╣

محتوى: المادة28 يشرف المفتش العام على أعمال المفتشية العامة وإدارة شؤونها، ويسهر على حسن سير العمل بها. تحدد البنيات اإلدارية للمفتشية العامة بموجب النظام الداخلي للمجلس. المادة29 ال يجوز إسناد مهمة تفتيش محكمة لمفتش سبق له أن اشتغل بها، إال بعد مضي ثالث سنوات من تاريخ انتهاء مهامه بهذه المحكمة. المادة30 يمكن، عند االقتضاء، إنجاز مهمة تفتيش مشترك بين المفتشية العامة للشؤون القضائية والمفتشية العامة للوزارة المكلفة بالعدل، كل في مجال اختصاصه. تعد كل ج هة تقريرا بهذه المهمة، كل فيما يخصها. المادة31 يمكن للمفتشية العامة االستعانة، عند الضرورة، بالوسائط اإللكترونية الحديثة إلنجاز مهام التفتيش، ال سيما فيما يتعلق بالحصول على الوثائق أو تلقي المعلومات واإلفادات عن بعد، ويتعين في جميع األحوال اإلشارة إلى هذه االجراءات في تقرير التفتيش النهائي. المادة32 ،تنجز المفتشية العامة، عند نهاية كل سنة، تقريرا يتضمن حصيلة نشاطها السنوي ترفعه إلى المجلس.

╠────── الباب الخامس: الحقوق والواجبات ──────╣

محتوى: المادة33 يتقاضى المفتش العام ونائبه والمفتشون تعويضا عن المهام المنوطة بهم، يحدد بمقتضى قرار مشترك للرئيس المنتدب والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية. المادة34 يلتزم المفتش العام ونائبه والمفتشون والمفتشون المساعدون والموظفون بعدم إفشاء المعلومات ومحتوى الوثائق التي يطلعون عليها بمناسبة مزاولتهم لمهامهم، ويبقى هذا االلتزام قائما ولو بعد انتهاء مدة عملهم بالمفتشية العامة، تحت طائلة المساءلة. يعتبر إفشاء المعلومات ومحتوى الوثائق المذكورة أعاله، لغير األجهزة المعنية بها إفشاء للسر المهني.

╠────── الباب السادس: مقتضيات ختامية ──────╣

محتوى: المادة35 ينسخ، ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ، الفصالن13 و14 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.338 بتاريخ24 جمادى الثانية1394 ( 15 يوليوز1974 ) المتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة، كما تم تغييره وتتميمه. المادة36 تدخل مقتضيات هذا القانون حيز التنفيذ بعد شهرين من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.