محتوى: 1 قرار لوزير العدل تحدد بموجبه المميزات الخاصة بب الت ذ الجلسة لرجال القض اء بالمملكة المغربية 2 قرار لوزير العدل رقم1226.78 بتاريخ29 من شوال1398 ( 2 أكتوبر1978) تحدد بموجبه المميزات الخاصة بب الت ذ الجلسة لرجال القض اء بالمملكة المغربية1 إ ن وزير العدل، بمقتضى الظهير الشريف رقم1.74.338 الصادر في24 من جماد ى اآلخرة 1394 ( 15 يوليوز1974 ) بمثابة قانون يتعلق بت ح ديد التنظيم القضائي بالمملكة والسيما الفصل23 منه ؛ وبناء على المرسوم رقم2.77.791 الصادر في20 من شوال1397 ( 4 أكتوبر 1977 ) بمنح بذلة الجلسة إلى رجال القضاء بالمملكة المغربية؛ وبمقتضى الظهير الشريف رقم1.74.467 الصادر في26 من شوال1394 ( 11 ون ن ب ر 1974 ) بمثابة النظام ال ساسي لرجال القضاء ؛ وبعد موافقة وزير الشؤون اإل دارية ومصادقة وزير ،المالية يقرر ما :يلي الفصل األول تسلم اإل دارة بذالت الجلسة مجانا إ لى رجال القضاء بالمملكة المغربية. الفصل الثاني تحدد كما يلي مميزات البذالت المشار إ ليها في الفصل الول من المرسوم رقم 2.77.791 المؤرخ في20 من شوال1397 ( 4 أكتوبر1977 :) أ) فيما يخص رجال القضاء بالمحاكم االبتدائية ومحاكم االستئناف تكون بذالت الجلسة من "کبردين تيرکال " ذات لون أخضر قا ت م مع وشاح أبيض وحواشي من"الساتا "ن ال خضر الزا ه ي اللون وفروة ال رنب ال بيض الصيل. ب ) فيما يخص رجال القضاء بالمجلس:العلى تكون بذالت الجلسة" من كبردين تير كا"ل ذات لون أحمر مع وشاح أبيض وحواشي حمراء زاهية اللون وفروة ال رنب ال بيض ال .صيل ويتسلم قضاة المجلس ال على باإل ضافة إ لى ما ذكر مالبس مخصصة بالجلسات الرسمية وتتألف:من 1 - الجريدة الرسمية عدد3481 بتاريخ3 2 شعبان 9 139 ( 18 يوليوز9 197 ) ، ص1943 3 سلهام من "السوسدي " البيض؛ جلباب من نسيج "البزيوي " البيض؛ طربوش أحمر اللون ؛ زوج من"البالغي " المصنوعة من جلد أصيل ذي لون أصفر. الفصل الثالث ت تم خياطة بذالت الجلسة بكيفية مطابقة للهندام وفقا للبيانات المدلى بها من طرف رجال القضاء في جذاذة للقياس ،ويوض ع نوع الثوب والشروط الخاصة بخياطة كل بذلة في دفتر .البيانات الخصوصية المطبق في هذا الصدد من كنانيش التحمالت الفصل الرابع يعمل ب ه ذا القرار ابتداء من فاتح يناير1978 وحرر بالرباط في29 من شوال1398 ( 2 أكتوبر1978 ). وزير ،العدل :اإلمضاء المعطى بوعبيد.