محتوى: 1 قرار للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية رقم33.25 بتحديد نظام التكوين األساسي بالمعهد العالي للقضاء 2 قرار للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية رقم 33.25 صادر في23 من ذي القعدة1446 ( 21 ماي2025 ) بتحديد نظام التكوين األساسي بالمعهد العالي للقضاء1 الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية، بناء على القانون رقم37.22 المتعلق بالمعهد العالي للقضاء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف قم1.23.60 بتاريخ23 من محرم1445 ( 10 أغسطس2023 )، وال سيما المواد 28 و29 و57 و72 منه، :قرر ما يلي الباب األول :أحكام عامة المادة األولى تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة57 من القانون رقم37.22 المشار إل يه أعاله المتعلق بالمعهد العالي للقضاء، ي ح د د هذا القرار نظام ومدة دورات الدراسة خالل فترة التكوين بالمعهد العالي للقضاء وكذا مدة التدريب التطبيقي بالمحاكم واإلدارات وال ه يئات و المؤسسات والمقاوالت العمومية بالنسبة للملحقين القضائيين المحددة مدة تكوينهم، بصفة انت قالية، في سنة واحدة طبقاً ألحكام المادة72 من القانون رقم37.22 .السالف الذكر المادة2 يحدد نظام الدراسة والتدريب التطبيقي الذي يخضع له الملحقون القضائيون المش ار إليهم :في المادة األولى أعاله، كما يلي  فترة ل لدراسة والتكوين بالمعهد العالي للقضاء مدتها س ت( ة6) أشهر ؛ 1 - الجريدة الرسمية عدد7419 بتاريخ 11 محرم1447 ( 7 يوليو2025 )، ص 5082 3  فترة للتدريب التطبيقي بالمحاكم، وبرنامج زيارات لبعض اإلدارات والهيئات والمؤسسات والمقاوالت العمومية، ( مدتها خمسة5 .) أشهر

╠────── الباب الثاني :فترة الدراسة والتكوين بالمعهد العالي للقضاء ──────╣

محتوى: المادة3 :تشمل الدراسة بالمعهد العالي للقضاء ما يلي  مواد رئيسية ومواد تكميلية ؛  ح صصاً تطبيقية وجلسات افتراضية ؛  حصصاً تكوينية في مجال األخالقيات القضائية وعمل الم ه ن المساعدة للقضاء ؛  ندوات وموائد مستديرة، وورشات ولقاءات تتعلق بمختلف مجاالت القانون .والعمل القضائي أو تخصصات علمية أخرى المادة4 تتكون المواد الرئيسية والتكميلية من حصص تكوي ية ن. تقسم كل حصة تكوينية إلى جزأين: يخصص الجزء األول لتقديم عرض من طرف األستاذ الم ك و ن ينصب حول الموضوع ،المتعلق بالحصة واستعراض اإلشكاالت القانونية التي يطرحها، والنصوص القانونية المطبقة عليها، وتوجهات العمل القضائي بشأنها، مع تقديم نوازل أو نسخ من وثائق وملفات قضائية .سبق عرضها والبت فيها من طرف المحاكم، ومناقشتها مع الملحقين القضائيين يخصص الجزء الثاني من الحصة للتدريب على تحرير مشاريع مقررات قضائية في نوازل مرتبطة باإلشكاليات موضوع الحصة، مع إمكانية عقد جلسات استنطاق أو تحقيق أو محاكمة مدنية أو جنائية افتراضية لشرح اإلجراءات المسطرية المتبعة. المادة5 يشمل برنامج الدراسة والتكوين الخاص بفوج القضاء العادي الوحدات التالية: 4  مسار الدعوى المدنية ؛  مسار الدعوى الجنائية ؛  البيئة القضائية ؛  اإلطار المؤسساتي واألخالقي للقضاء ؛  اإلدارة القضائية ؛  التواصل واللغات والتكنولوجيا الحديثة والذكاء االصطناعي ؛  حقوق اإلنسان ؛  البعد الدولي للعدالة. المادة6 تشمل وحدة مسار الدعوى المدنية الدراسة والتكوين في القوانين :التالية  قانون المسطرة المدنية ؛  القانون المدني ؛  القانون العقاري ؛  قانون األسرة والطفل ؛  قانون األعمال. المادة7 تشمل وحدة مسار الدعوى الجنائية الدراسة والتكوين في :القوانين التالية  القانون الجنائي العام والخاص ؛  قانون المسطرة الجنائية ؛  .القوانين الجنائية الخاصة المادة8 :تشمل وحدة البيئة القضائية حصصاً تكوينية في 5  العلوم المساعدة، وال سيما علم اإلجرام، وعلم االجتماع الجنائي، ،وعلم النفس والطب الشرعي ؛  التعريف بمكونات منظومة العدالة، وال سيما هيئة كتابة الضبط، والم ه ن المساعدة للقضاء. المادة 9 ًتشمل وحدة اإلطار المؤسساتي واألخالقي للقضاء حصصا تكوينية في :  القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية ؛  القانون التنظيمي المتعلق بالنظام األساسي للقضاة ؛  مدونة األخالقيات القضائية ؛  المبادئ األساسية التي أقرها المجلس األعلى للسلطة القضائية في المجال التأديبي. المادة10 :تشمل وحدة اإلدارة القضائية حصصاً تكوينية في المجاالت التالية  التنظيم الهيكلي واإلداري للمحاكم ؛  التدبير اإلداري والمالي للمحاكم ؛  .التدبير القضائي للمحاكم المادة11 تشمل وحدة التواصل واللغات والتكنولوجيا والذكاء االصطناعي ًحصصا تكوينية في :المجاالت التالية  التدريب على استعمال التكنولوجيا الحديثة والذكاء االصطناعي ؛  )تلقين اللغات األجنبية (تعريب حكم قضائي / اللغة األمازيغية ؛  تقنيات التواصل مع المتقاضين ومهنيي العدالة. 6 المادة12 تشمل وحدة حقوق اإلنسان الدراسة والتكوين في القوانين :التالية  قانون الحريات العامة ؛  القانون الدولي اإلنساني ؛  قانون اللجوء. المادة13 :تشمل وحدة البعد الدولي للعدالة حصصاً تكوينية في  القانون الدولي ؛  آليات التعاون القضائي الدولي. المادة14 يشمل برنامج الدراسة والتكوين الخاص بفوج القضاء المتخصص المواد المقررة في المواد15 و16 و17 بعد.ه المادة15 تشمل الدراسة والتكوين في تخصص القضاء التجاري المواد :التالية  القانون المحدث للمحاكم التجارية ؛  مدونة التجارة ؛  مساطر صعوبات المقاولة ؛  قانون الشركات التجارية ؛  قواعد المسؤولية البنكية ؛  قانون الكراء التجاري؛  قانون التحكيم ؛  قانون حماية المستهلك ؛ 7  قانون التأمين ؛  القانون الجمركي ؛  القانون البحري والجوي ؛  المحاسبة والتحليل المالي. المادة16 تشمل الدراسة والتكوين في تخصص القضاء اإلداري المواد :التالية  القانون المحدث للمحاكم اإلدارية ؛  دعاوى اإللغاء ؛  المسؤولية اإلدارية ؛  المنازعات المتعلقة بالصفقات العمومية ؛  نزع الملكية من أجل المنفعة العامة ؛  منازعات الضرائب والتحصيل ؛  منازعات التعمير ؛  المنازعات االنتخابية ؛  المنازعات المتعلقة بالجماعات الترابية ؛  القضاء االستعجالي اإلداري ؛  قضاء التنفيذ في المادة اإلدارية ؛  منازعات تسوية الوضعية الفردية والمعاشية ؛  .المحاسبة والتحليل المالي المادة17 تشمل الدراسة والتكوين في تخصص القضاء األسري المواد :التالية  مدونة األسرة ؛  قانون الحالة المدنية ؛ 8  قانون كفالة األطفال المهملين ؛  القانون الدولي الخاص المتعلق بالمنازعات األسرية ؛  القضاء االستعجالي في المادة األسرية ؛  النيابة الشرعية وشؤون القاصرين ؛  التوثيق العدلي ؛  الميراث. المادة18 يخضع الملحقون القضائيون خالل فترة الدراسة والتكوين بالمعهد ل تقييم دوري من قبل مكونين متخصصين في مواد التكوين للوقوف على تطور كفاءتهم القانونية والعلمية، وتطور مهاراتهم في تحرير المقررات القضائية وتطبيق النصوص القانونية واإلجراءات والمساطر القضائية. يجتاز الملحقون القضائيون خالل نفس الفترة وبشكل دوري، اختبارات للمراقبة المستمرة في مواد التكوين.

╠────── الباب الثالث : التدريب التطبيقي بالمحاكم واإلدارات والهيئات والمؤسسات والمقاوالت العمومي ة ──────╣

محتوى: المادة19 يشمل التدريب التطبيقي للملحقين القضائيين، تدريباً بالمحاكم االبتدائية، وبرنامجاً لزيارة .اإلدارات والهيئات والمؤسسات والمقاوالت العمومية الفرع األول :التدريب بالمحاكم المادة20 يشمل التدريب بالمحاكم قضاء فترة بالمحاكم االبتدائية ذات الوالية العامة، أو المحاكم االبتدائية التجارية أو المحاكم االبتدائية اإلدارية حسب التخصص القضائي، وفق برنامج يحدد، 9 طبقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة57 من القانون رقم37.22 السالف الذكر، بتنسيق مع .المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة المادة21 ي ؤدي الملحق القضائي عند التحاقه ألول مرة بالتدريب في المحاكم اليمين المنصوص عليها في المادة58 من القانون رقم37.22 السالف الذكر وفق الكيفية المحددة في المادة المذكورة. المادة22 يتم تكليف قاض أو قضاة مؤطرين يتولون اإلشراف على تدريب الملحقين القضائيين بمختلف المحاكم بقرار للرئيس المنتدب للمجلس، باقتراح من المدير العام للمعهد العالي للقضاء بعد التنسيق مع المسؤولين القضائيين بالمحاكم المعنية بالتدريب. يتولى القاضي المؤطر، تحت إشراف ورقابة المسؤول القضائي وبتنسيق مع إدارة المع ده، هم م ة تتبع أداء المهام الم سندة للملحق القضائي بالمحاكم، ومدى التزامه بالمواظبة والحضور وحسن السلوك واحترام مدونة أخالقيات الملحق القضائي طيلة مدة تدريبه بالمحكمة، كما يسهر على توجي ه ه وتطبيق برنامج التدريب المعد لهذا الغرض، واتخاذ كل التدابير الكفيلة بتيسير استفادته من تدريب عملي مت كامل. ينجز القاضي المؤطر عند نهاية التدريب تقريرا عن كل ملحق قضائي يتضمن تقييما عاما. يوجه التقرير المذكور إلى إدارة المعهد بعد االطالع عليه من قبل المسؤول القضائي .وإبداء مالحظات في شأنه يحدد نموذج تقرير التقييم بقرار للمدير العام للمعهد باقتراح من اللجنة العلمية للمع هد. المادة23 يشارك الملحقون القضائيون، تحت إشراف القاضي المؤطر ومراقبة المسؤول القضائي .بالمحكمة المعنية، أثناء فترة التدريب بالمحاكم في مختلف مجاالت النشاط القضائي بالمحكمة ولهذه الغاية يقضون فترات للتدريب بجميع أقسام النيابة العامة ومرافقها ، وبكل األقسام 10 والغرف التابعة لرئاسة المحكمة، كما يقومون بصفة خاصة بالمهام الموكولة إليهم بموجب أحكام المادة59 من القانون رقم37.22 .السالف الذكر المادة24 ينجز كل ملحق قضائي تحت إشراف القاضي المؤطر تقارير أسبوعية تتعلق بسير تدريبه بالمحكمة، وفق النموذج المعد لهذا الغرض من طرف إدارة المعهد، تتضمن خالصة ما أنجزه من أعمال وأشغال، وما حضره من جلسات، وما قام به من زيارات. توجه هذه التقارير م ذيل ة بنظرية القاضي المؤطر إلى المدير العام للمعهد.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني : زيارة اإلدارات والهيئات والمؤسسات والمقاوالت العمومية ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة25 تتولى إدارة المعهد إعداد برنامج ل فائدة الملحقين القضائيين لزيارة اإلدارات والهيئات والمؤسسات والمقاوالت العمومية، يراعى في إعداده التخصص القضائي موضوع التكوين األساسي الذي يخضع له الملحقون القضائيون. يتم إعداد هذا البرنامج بالتنسيق مع اإلدارات وا.لمؤسسات المعنية المادة26 يخصص برنامج الزيارات المذكور للتعرف على اإلدارات أو الهيئات أو المؤسسات أو المقاوالت المعنية، وتنظيمها اإلداري، والمهام التي تقوم بها، وال سيما ما له عالقة بعمل المحاكم.

╠────── الباب الرابع :رسالة نهاية التكوين األساسي ──────╣

محتوى: المادة27 ينجز كل ملحق قضائي عند انتهاء فترة التكوين األساسي رسالة نهاية التكوين، أو بحثا .ميدانيا تحت إشراف أستاذ مؤطر 11 يتم اختيار مواضيع ومحاور الرسائل والبحوث وفق المعايير المحددة من طرف اللجنة العلمية المنصوص عليها في المادة15 من القانون السالف الذكر رقم37.22 الماد ة28 تعرض رسالة نهاية التكوين أو البحث الميداني على أستاذ من هيئة التدريس بالمعهد، ح سب تخصصه، .من أجل دراستها وإبداء الرأي بشأنها ،ينجز كل أستاذ تقريرا حول الرسالة أو البحث الذي تولى دراسته وإبداء الرأي بشأنه ويوجهه إلى المدير العام للمعهد، الذي يعرضه على لجنة المناقشة المؤلفة من الممتحنين المتخصصين المشار إلي هم في المادة4 من قرار الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية رقم44.24 بتحديد اإلجراءات المتعلقة بامتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين وبرنامج االختبارات الكتابية والشفوية التي يشتمل عليها وسلم تنقيطها وكذا تأليف لجنة االمتحان. تتولى اللجنة المذكورة في الفقرة أعاله مناقشة الرسالة أو البحث الميداني مع الملحق .القضائي المعني، ومنح النقطة العددية المناسبة المادة29 .ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية وحرر بالرباط في23 من ذي القعدة1446 ( 21 ماي2025 .) الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية، اإلمضاء: م.حمد عبد النباوي