محتوى: 1 قرار للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية بتحديد اإلجراءات المتعلقة بامتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين وبرنامج االختبارات الكتابية والشفوية التي يشتمل عليها وسلم تنقيطها وكذا تأليف لجنة االمتحان 2 قرار للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية رقم44.24 صادر في20 من جمادى اآلخرة1445 ( 3 يناير2024 ) بتحديد اإلجراءات المتعلقة بامتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين وبرنامج االختبارات الكتابية والشفوية التي يشتمل عليها وسلم تنقيطها وكذا .تأليف لجنة االمتحان1 الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية، بعد االطالع على القانون التنظيمي رقم106.13 المتعلق بالنظام األساسي للقض ،اة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.16.41 بتاريخ14 من جمادى اآلخرة1437 ( 24 مارس 2016 )، كما وقع تغييره وتتميمه، وال سيما المادة8 ؛ منه وعلى القانون رقم37.22 المتعلق بالمعهد العالي للقضاء، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.23.60 بتاريخ23 من محرم1445 ( 10 أغسطس2023 )، والسيما

╾───── المادة 35 منه، :قرر ما يلي ─────╼
نص: المادة األولى تطبيقاً للفقرة الثالثة من المادة35 من القانون المشار إليه أعاله رقم37 22 ، يحدد هذا القرار تأليف اللجنة المكلفة باإلشراف على امتحان نهاية التكوين الذي يخضع له الملحقون القضائيون بالمعهد العالي للقضاء، واإلجراءات المتعلقة بهذا االمتحان، وبرنامج االختبارات الكتابية والشفوي.ة التي يشتمل عليها، وسلم تنقيطها المادة2 :يشار في هذا القرار إلى الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية، بعبارة «الرئيس المنتدب لل مجلس»؛ 1 الجريدة الرسمية عدد7274 بتاريخ5 شعبان1445 ( 15 فبراير2024 ) ص1121 3 المدير العام للمعهد العالي للقضاء، بعبارة«المدير العام للمعهد»؛ لجنة االمتحان المكلفة باإلشراف على امتحان نهاية التكوين بعبارة«لجنة االمتحان.» المادة3 طبقا للفقرة الثانية من المادة35 من القانون رقم37.22 المتعلق بالمعهد العالي للقضاء، تتولى لجنة االمتحان اإلشراف على امتحان .نهاية التكوين :تتألف هذه اللجنة من رئيس غرفة بمحكمة النقض يعينه المجلس األعلى للسلطة القضائية، باقتراح من الرئيس المنتدب للمجلس، بصفته رئيسا ؛ المدير العام للمعهد، بصفته نائبا للرئيس ؛ ممثل عن المجلس األعلى للسلطة القضائية، يعينه الرئيس المنتدب للمجلس باقتراح من المجلس المذكور ؛ - ممثل عن رئاسة النيابة العامة يعينه الرئيس المنتدب للمجلس باقتراح من رئيس النيابة العامة ؛ رئيس اللجنة العلمية المشار إليها في المادة16 من القانون رقم37.22 المتعلق بالمعهد العالي للقضاء ؛ - أستاذ بالمعهد العالي للقضاء، يعينه الرئيس المنتدب للمجلس باقتراح من المدير العام .للمعهد يعين وفق نفس الكيفية والشروط نواب .أعضاء اللجنة تصح اجتماعات لجنة المباراة إذا حضرها على األقل ثالثة أعضاء .بمن فيهم الرئيس المادة4 تستعين اللجنة المشار إليها في المادة3 أعاله بممتحنين متخصصين ، يعينون بقرار .للرئيس المنتدب للمجلس ي راعى في تعيين الممتحنين معايير الكفاءة والنزاهة والتخصص. 4 تستعين اللجنة أيضاً بأخصائيين نفسيين، يتولون تقييم القدرات الذهنية والعقلية والنفسية للملحقين القضائيين، يتم تعيينهم بقرار للرئيس المنتدب للمجلس باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة .بالصحة يستفيد أعضاء اللجنة والممتحنون من تعويض يحدد مقداره بقرار لرئيس مج لس إدارة .المعهد تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية المادة5 تتم برمجة وتنظيم امتحان نهاية التكوين بقرار للرئيس المنتدب للمجلس، بناء على اقتراح من المدير العام للمعهد، وتتولى إدارة المعهد .اتخاذ كافة التدابير التنظيمية إلجرائه المادة6 يشتمل امتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين على اختبارات كتابية وأخرى ش ف.وية المادة7 :تشتمل االختبارات الكتابية الخاصة بفوج القضاء العادي على 1 - تحرير حكم في مسألة تتعلق بالقانون المدني ؛ 2 - تحرير حكم في مسألة تتعلق بمدونة األسرة ؛ تحرير ملتمس نهائي للنيابة العامة ، أو أمر من القاضي المكلف بالتحقيق حسب اختيار اللجنة ؛ 4 .تعريب حكم قضائي من الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية المادة8 تشتمل االختبارات الك تابية الخاصة بالملحقين القضائيي ن تخصص القضاء التجاري :على 1 - تحرير حكم في مسألة تتعلق بالقانون المدني ؛ 2 - تحرير حكم في مسألة تتعلق بمدونة التجارة ؛ 5 3 - تحرير حكم في مسألة تتعلق بقوانين الشركات ؛ 4 - تعريب حكم قضائي تجاري من الفرنسية أو اإلنجليزية .أو اإلسبانية المادة9 تشتمل االختبارات الكتابية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص القضاء اإلداري :على 1 - تحرير حكم في مسألة تتعلق بالقانون المدني ؛ 2 - تحرير حكم في مسألة تتعلق بقضاء اإللغاء ؛ تحرير حكم في مسألة تتعلق بالمنازعات الضريبية والتحصيل ؛ 4 - تعريب حكم قضائي إداري من الفرنسية أو اإلنجليزية أو .اإلسبانية المادة10 تشتمل االختبارات الكتابية الخاصة بالملحقين القضائيين تخ:صص قضاء األسرة على 1 - تحرير حكم في مسألة تتعلق بالقانون المدني ؛ تحرير حكم في مسألة تتعلق بمدونة األسرة ؛ تحرير حكم في مسألة تتعلق بالقانون الدولي الخاص المتعلق بالنزاعات األسرية ؛ 4 - تعريب حكم قضائي أسري من الفرنسية أو اإلنجليزية .أو اإلسبانية المادة11 ( تستغرق مدة كل اختبار من االختبارات الكتابية أربع4 .) ساعات يحق للملحقين القضائيين االستعانة بالنصوص التشريعية والتنظيمية، وقواميس .الترجمة أثناء االختبارات الكتابية 6 المادة12 تتولى لجنة االمتحان وضع األسئلة الخاصة باالختبارات الكتابية ، وتحديد عناصر .الجواب عنها وسلم تنقيطها توضع مواضيع االختبارات الكتابية في أظرفة مختومة ومدموغة :تحمل البيانات التالية - المعهد العالي للقضاء ؛ ...... امتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين الفوج ؛ اختبار مادة....... يتم فتح األظرفة من طرف أحد أعضاء لجنة االمتحان، بحضور .المترشحين المادة13 يضع كل ملحق قضائي في أعلى أوراق االختبار شعاراً وعدداً من خمسة أرقام غير متتابعة، يختارهما ويحتفظ بهما لجميع االختبارات، ويدرجهما في بطاقة تتضمن باإلضافة إلى ذلك اسميه .الشخصي والعائلي وتوقيعه تسلم البطاقة الموضوعة في ظرف مختوم ينبغي أال يحمل أي عالمة خارجية إلى أحد .المراقبين قبل االختبار األول يجب أال تحمل أوراق االختبار التي ي سلمها الملحقون القضائيون اسماً أو توقيعاً أو أي .بيان يساعد على معرفة صاحبها يجب أن ي وقع األوراق أحد أعضاء لجنة االم.تحان على األقل توضع أوراق االختبار واألظرفة المشتملة على البطائق داخل أظرفة مستقلة ومغلقة تحمل بالتتابع البيانات التالية: أ ) أوراق االختبار: امتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين(الفوج..... ) - االختبار رقم....... العدد..... ب) :البطائق 7 امتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين( ...... الفوج) - .....العدد المادة14 ي نجز رئيس لجنة االمتحان، بعد انتهاء االختبارات الكتابية، محضراً يتعلق بظروف سير االمتحان، يوقعه ويرفعه إلى الرئيس .المنتدب للمجلس المادة15 ت منح لجميع االختبارات درجة من0 إلى20 ، ويخصص لها المعامل1. المادة16 :تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بفوج القضاء العادي على 1 - أسئلة تتعلق بقانون المسطرة المدنية ؛ 2 - أسئلة تتعلق بقانون المسطرة الجنائية ؛ 3 - أسئلة في إحدى المواد المبرمجة أثناء التكوين غير المواد التي كانت موضوع االختبارا ت الكتابية ؛ 4 - عرض يتعلق برسالة نهاية التكوين أو بحث ميداني ينجزه الملحق القضائي، مع المناقشة ؛ 5 - عرض باللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية في موضوع .عام، مع المناقشة المادة17 تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص القضاء التجاري :على 1 - أسئلة تتعلق بقانون المسطرة المدنية ؛ 2 - أسئلة تتعلق بمساطر معالجة صعوبات المقاولة، والنقل البحري والجوي ؛ 3 - أسئلة تتعلق بالملكية الصناعية والتجارية، واألوراق التجارية، واألصل التجاري والسجل التجاري ؛ 8 4 - عرض يتعلق برسالة نهاية التكوين أو بحث ميداني ينجزه الملحق القضائي، مع المناقشة ؛ 5 .عرض باللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية في موضوع عام، مع المناقشة المادة18 تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص القضاء اإلداري :على 1 - أسئلة تتعلق بقانون المسطرة المدنية ؛ 2 - أسئلة تتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة، والصفقات العمومية، والمسؤولية اإلدارية ؛ 3 أسئلة تتعلق بمنازعات التعمير والمنازعات االنتخابية والمنازعات المتعلقة بالجماعات الترابية ؛ 4 - عرض يتعلق برسالة نهاية التكوين أو بحث ميداني ينجزه الملحق القضائي، مع المناقشة ؛ 5 - عرض باللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية في موضوع .عام، مع المناقشة المادة19 تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بالملحقين القضائيين :تخصص قضاء األسرة على 1 - أسئلة تتعلق بقانون المسطرة المدنية ؛ 2 - أسئلة تتعلق بالتوثيق العدلي ؛ 3 - أسئلة تتعلق بالحالة ال مدنية وكفالة األطفال المهملين ؛ 4 - عرض يتعلق برسالة نهاية التكوين أو بحث ميداني ينجزه الملحق القضائي، مع المناقشة ؛ 5 - عرض باللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية في موضوع .عام، مع المناقشة 9 المادة20 ت( حدد للملحقين القضائيين مدة عشرين20) دقيقة لتحضير ا الختبارات الشفوية، ماعدا االختبار رقم4. يحق للملحقين القضائيين االستعانة بالنصوص التشريعية والتنظيمية وقواميس الترجمة .في االختبارات الشفوية المادة21 تتولى لجنة االمتحان وضع أسئلة ومواضيع االختبارات الشفوية ، وتحديد عناصر .الجواب عنها وسلم تنقيطها تكتب األ سئلة والمواضيع في أوراق مطوية، وتسحب من طرف الملحق القضائي عن .طريق القرعة تمنح لجميع االختبارات الشفوية درجة من0 إلى20، ويخصص لها المعامل1. المادة22 يمنح المدير العام للمعهد لكل ملحق قضائي درجة من0 إلى20 وي خصص لها المعامل2. يراعى في منح هذه الدرجة مدى ت ق يد الملحق القضائي بقواعد االنضباط أثناء فترة التكوين والتدريب، والتزامه بمقتضيات النظام الداخلي للمعهد، وبمدونة أخالقيات الملحق القضائي، وبباقي االلتزامات المشار إليها في المادة43 من القانون رقم37.22 المشار إليه أعاله، إضافة إلى نقط المراقبة .المستمرة المحصل عليها المادة23 تقوم لجنة االمتحان بعد انتهاء االختبارات الكتابية والشفوية بترتيب الملحقين القضائيين حسب المجموع العام للدرجات المحصل .عليها من طرفهم، وتعلن عن النتائج النهائية يعتبر ناجحاً في امتحان نهاية التكوين كل ملحق قضائي حصل على مجموع يساوي أو يفوق110 .درجات 10 غير أن الحصول على درجة تساوي أو تقل عن5 من20 في إحدى مواد االختبارات يُعد موجباً للرسوب بصرف النظر عن المجموع .المحصل عليه المادة24 يخضع كل ملحق قضائي لتقييم من طرف األخصائيين النفسيين المشار إليهم في الفقرة الثالثة من الم ادة4 أعاله أثناء االختبارات الشفوية ي عد راسباً كل ملحق قضائي أثبت التقرير المنجز من طرف األخصائيين النفسيين عدم سالمة قواه الذهنية أو العقلية أو النفسية .أو عدم أهليته لتحمل أعباء مهنة القضاء المادة25 تنشر النتائج النهائية لالمتحان بالبوابة اإللكترون ،ية للمجلس األعلى للسلطة القضائية .والموقع اإللكتروني للمعهد العالي للقضاء ي حيل المدير العام للمعهد النتائج النهائية إلى الرئيس المنتدب للمجلس بعد اإلعالن عنها من طرف لجنة االمتحان. المادة26 تنسخ بمقتضى هذا القرار جميع النصوص التطبيقية السابقة ،المتعلقة بإجراءات امتحان نهاية تدريب الملحقين القضائيين وبرنامج االختبارات الكتابية والشفوية التي يشتمل عليها وسلم .تنقيطها المادة27 .ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية وحرر بالرباط في20 من جمادى اآلخرة1445 ( 3 يناير2024 .) الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القض ائية، اإلمضاء: م.حمد عبد النباوي

محتوى: المادة األولى تطبيقاً للفقرة الثالثة من المادة35 من القانون المشار إليه أعاله رقم37 22 ، يحدد هذا القرار تأليف اللجنة المكلفة باإلشراف على امتحان نهاية التكوين الذي يخضع له الملحقون القضائيون بالمعهد العالي للقضاء، واإلجراءات المتعلقة بهذا االمتحان، وبرنامج االختبارات الكتابية والشفوي.ة التي يشتمل عليها، وسلم تنقيطها المادة2 :يشار في هذا القرار إلى الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية، بعبارة «الرئيس المنتدب لل مجلس»؛ 1 الجريدة الرسمية عدد7274 بتاريخ5 شعبان1445 ( 15 فبراير2024 ) ص1121 3 المدير العام للمعهد العالي للقضاء، بعبارة«المدير العام للمعهد»؛ لجنة االمتحان المكلفة باإلشراف على امتحان نهاية التكوين بعبارة«لجنة االمتحان.» المادة3 طبقا للفقرة الثانية من المادة35 من القانون رقم37.22 المتعلق بالمعهد العالي للقضاء، تتولى لجنة االمتحان اإلشراف على امتحان .نهاية التكوين :تتألف هذه اللجنة من رئيس غرفة بمحكمة النقض يعينه المجلس األعلى للسلطة القضائية، باقتراح من الرئيس المنتدب للمجلس، بصفته رئيسا ؛ المدير العام للمعهد، بصفته نائبا للرئيس ؛ ممثل عن المجلس األعلى للسلطة القضائية، يعينه الرئيس المنتدب للمجلس باقتراح من المجلس المذكور ؛ - ممثل عن رئاسة النيابة العامة يعينه الرئيس المنتدب للمجلس باقتراح من رئيس النيابة العامة ؛ رئيس اللجنة العلمية المشار إليها في المادة16 من القانون رقم37.22 المتعلق بالمعهد العالي للقضاء ؛ - أستاذ بالمعهد العالي للقضاء، يعينه الرئيس المنتدب للمجلس باقتراح من المدير العام .للمعهد يعين وفق نفس الكيفية والشروط نواب .أعضاء اللجنة تصح اجتماعات لجنة المباراة إذا حضرها على األقل ثالثة أعضاء .بمن فيهم الرئيس المادة4 تستعين اللجنة المشار إليها في المادة3 أعاله بممتحنين متخصصين ، يعينون بقرار .للرئيس المنتدب للمجلس ي راعى في تعيين الممتحنين معايير الكفاءة والنزاهة والتخصص. 4 تستعين اللجنة أيضاً بأخصائيين نفسيين، يتولون تقييم القدرات الذهنية والعقلية والنفسية للملحقين القضائيين، يتم تعيينهم بقرار للرئيس المنتدب للمجلس باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة .بالصحة يستفيد أعضاء اللجنة والممتحنون من تعويض يحدد مقداره بقرار لرئيس مج لس إدارة .المعهد تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية المادة5 تتم برمجة وتنظيم امتحان نهاية التكوين بقرار للرئيس المنتدب للمجلس، بناء على اقتراح من المدير العام للمعهد، وتتولى إدارة المعهد .اتخاذ كافة التدابير التنظيمية إلجرائه المادة6 يشتمل امتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين على اختبارات كتابية وأخرى ش ف.وية المادة7 :تشتمل االختبارات الكتابية الخاصة بفوج القضاء العادي على 1 - تحرير حكم في مسألة تتعلق بالقانون المدني ؛ 2 - تحرير حكم في مسألة تتعلق بمدونة األسرة ؛ تحرير ملتمس نهائي للنيابة العامة ، أو أمر من القاضي المكلف بالتحقيق حسب اختيار اللجنة ؛ 4 .تعريب حكم قضائي من الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية المادة8 تشتمل االختبارات الك تابية الخاصة بالملحقين القضائيي ن تخصص القضاء التجاري :على 1 - تحرير حكم في مسألة تتعلق بالقانون المدني ؛ 2 - تحرير حكم في مسألة تتعلق بمدونة التجارة ؛ 5 3 - تحرير حكم في مسألة تتعلق بقوانين الشركات ؛ 4 - تعريب حكم قضائي تجاري من الفرنسية أو اإلنجليزية .أو اإلسبانية المادة9 تشتمل االختبارات الكتابية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص القضاء اإلداري :على 1 - تحرير حكم في مسألة تتعلق بالقانون المدني ؛ 2 - تحرير حكم في مسألة تتعلق بقضاء اإللغاء ؛ تحرير حكم في مسألة تتعلق بالمنازعات الضريبية والتحصيل ؛ 4 - تعريب حكم قضائي إداري من الفرنسية أو اإلنجليزية أو .اإلسبانية المادة10 تشتمل االختبارات الكتابية الخاصة بالملحقين القضائيين تخ:صص قضاء األسرة على 1 - تحرير حكم في مسألة تتعلق بالقانون المدني ؛ تحرير حكم في مسألة تتعلق بمدونة األسرة ؛ تحرير حكم في مسألة تتعلق بالقانون الدولي الخاص المتعلق بالنزاعات األسرية ؛ 4 - تعريب حكم قضائي أسري من الفرنسية أو اإلنجليزية .أو اإلسبانية المادة11 ( تستغرق مدة كل اختبار من االختبارات الكتابية أربع4 .) ساعات يحق للملحقين القضائيين االستعانة بالنصوص التشريعية والتنظيمية، وقواميس .الترجمة أثناء االختبارات الكتابية 6 المادة12 تتولى لجنة االمتحان وضع األسئلة الخاصة باالختبارات الكتابية ، وتحديد عناصر .الجواب عنها وسلم تنقيطها توضع مواضيع االختبارات الكتابية في أظرفة مختومة ومدموغة :تحمل البيانات التالية - المعهد العالي للقضاء ؛ ...... امتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين الفوج ؛ اختبار مادة....... يتم فتح األظرفة من طرف أحد أعضاء لجنة االمتحان، بحضور .المترشحين المادة13 يضع كل ملحق قضائي في أعلى أوراق االختبار شعاراً وعدداً من خمسة أرقام غير متتابعة، يختارهما ويحتفظ بهما لجميع االختبارات، ويدرجهما في بطاقة تتضمن باإلضافة إلى ذلك اسميه .الشخصي والعائلي وتوقيعه تسلم البطاقة الموضوعة في ظرف مختوم ينبغي أال يحمل أي عالمة خارجية إلى أحد .المراقبين قبل االختبار األول يجب أال تحمل أوراق االختبار التي ي سلمها الملحقون القضائيون اسماً أو توقيعاً أو أي .بيان يساعد على معرفة صاحبها يجب أن ي وقع األوراق أحد أعضاء لجنة االم.تحان على األقل توضع أوراق االختبار واألظرفة المشتملة على البطائق داخل أظرفة مستقلة ومغلقة تحمل بالتتابع البيانات التالية: أ ) أوراق االختبار: امتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين(الفوج..... ) - االختبار رقم....... العدد..... ب) :البطائق 7 امتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين( ...... الفوج) - .....العدد المادة14 ي نجز رئيس لجنة االمتحان، بعد انتهاء االختبارات الكتابية، محضراً يتعلق بظروف سير االمتحان، يوقعه ويرفعه إلى الرئيس .المنتدب للمجلس المادة15 ت منح لجميع االختبارات درجة من0 إلى20 ، ويخصص لها المعامل1. المادة16 :تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بفوج القضاء العادي على 1 - أسئلة تتعلق بقانون المسطرة المدنية ؛ 2 - أسئلة تتعلق بقانون المسطرة الجنائية ؛ 3 - أسئلة في إحدى المواد المبرمجة أثناء التكوين غير المواد التي كانت موضوع االختبارا ت الكتابية ؛ 4 - عرض يتعلق برسالة نهاية التكوين أو بحث ميداني ينجزه الملحق القضائي، مع المناقشة ؛ 5 - عرض باللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية في موضوع .عام، مع المناقشة المادة17 تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص القضاء التجاري :على 1 - أسئلة تتعلق بقانون المسطرة المدنية ؛ 2 - أسئلة تتعلق بمساطر معالجة صعوبات المقاولة، والنقل البحري والجوي ؛ 3 - أسئلة تتعلق بالملكية الصناعية والتجارية، واألوراق التجارية، واألصل التجاري والسجل التجاري ؛ 8 4 - عرض يتعلق برسالة نهاية التكوين أو بحث ميداني ينجزه الملحق القضائي، مع المناقشة ؛ 5 .عرض باللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية في موضوع عام، مع المناقشة المادة18 تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص القضاء اإلداري :على 1 - أسئلة تتعلق بقانون المسطرة المدنية ؛ 2 - أسئلة تتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة، والصفقات العمومية، والمسؤولية اإلدارية ؛ 3 أسئلة تتعلق بمنازعات التعمير والمنازعات االنتخابية والمنازعات المتعلقة بالجماعات الترابية ؛ 4 - عرض يتعلق برسالة نهاية التكوين أو بحث ميداني ينجزه الملحق القضائي، مع المناقشة ؛ 5 - عرض باللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية في موضوع .عام، مع المناقشة المادة19 تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بالملحقين القضائيين :تخصص قضاء األسرة على 1 - أسئلة تتعلق بقانون المسطرة المدنية ؛ 2 - أسئلة تتعلق بالتوثيق العدلي ؛ 3 - أسئلة تتعلق بالحالة ال مدنية وكفالة األطفال المهملين ؛ 4 - عرض يتعلق برسالة نهاية التكوين أو بحث ميداني ينجزه الملحق القضائي، مع المناقشة ؛ 5 - عرض باللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية في موضوع .عام، مع المناقشة 9 المادة20 ت( حدد للملحقين القضائيين مدة عشرين20) دقيقة لتحضير ا الختبارات الشفوية، ماعدا االختبار رقم4. يحق للملحقين القضائيين االستعانة بالنصوص التشريعية والتنظيمية وقواميس الترجمة .في االختبارات الشفوية المادة21 تتولى لجنة االمتحان وضع أسئلة ومواضيع االختبارات الشفوية ، وتحديد عناصر .الجواب عنها وسلم تنقيطها تكتب األ سئلة والمواضيع في أوراق مطوية، وتسحب من طرف الملحق القضائي عن .طريق القرعة تمنح لجميع االختبارات الشفوية درجة من0 إلى20، ويخصص لها المعامل1. المادة22 يمنح المدير العام للمعهد لكل ملحق قضائي درجة من0 إلى20 وي خصص لها المعامل2. يراعى في منح هذه الدرجة مدى ت ق يد الملحق القضائي بقواعد االنضباط أثناء فترة التكوين والتدريب، والتزامه بمقتضيات النظام الداخلي للمعهد، وبمدونة أخالقيات الملحق القضائي، وبباقي االلتزامات المشار إليها في المادة43 من القانون رقم37.22 المشار إليه أعاله، إضافة إلى نقط المراقبة .المستمرة المحصل عليها المادة23 تقوم لجنة االمتحان بعد انتهاء االختبارات الكتابية والشفوية بترتيب الملحقين القضائيين حسب المجموع العام للدرجات المحصل .عليها من طرفهم، وتعلن عن النتائج النهائية يعتبر ناجحاً في امتحان نهاية التكوين كل ملحق قضائي حصل على مجموع يساوي أو يفوق110 .درجات 10 غير أن الحصول على درجة تساوي أو تقل عن5 من20 في إحدى مواد االختبارات يُعد موجباً للرسوب بصرف النظر عن المجموع .المحصل عليه المادة24 يخضع كل ملحق قضائي لتقييم من طرف األخصائيين النفسيين المشار إليهم في الفقرة الثالثة من الم ادة4 أعاله أثناء االختبارات الشفوية ي عد راسباً كل ملحق قضائي أثبت التقرير المنجز من طرف األخصائيين النفسيين عدم سالمة قواه الذهنية أو العقلية أو النفسية .أو عدم أهليته لتحمل أعباء مهنة القضاء المادة25 تنشر النتائج النهائية لالمتحان بالبوابة اإللكترون ،ية للمجلس األعلى للسلطة القضائية .والموقع اإللكتروني للمعهد العالي للقضاء ي حيل المدير العام للمعهد النتائج النهائية إلى الرئيس المنتدب للمجلس بعد اإلعالن عنها من طرف لجنة االمتحان. المادة26 تنسخ بمقتضى هذا القرار جميع النصوص التطبيقية السابقة ،المتعلقة بإجراءات امتحان نهاية تدريب الملحقين القضائيين وبرنامج االختبارات الكتابية والشفوية التي يشتمل عليها وسلم .تنقيطها المادة27 .ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية وحرر بالرباط في20 من جمادى اآلخرة1445 ( 3 يناير2024 .) الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القض ائية، اإلمضاء: م.حمد عبد النباوي