محتوى: مرسوم ملكي بمثابة قانون تحدد بموجبه بصفة استثنائية وانتقالية شروط تعيين القضاة مرسوم ملكي بمثابة قانون رقم301.68 بتاريخ28 رمضان1388 ( 19 دجنبر1968 ) تحدد بموجبه بصفة استثنائية وانتقالية شروط تعيين القضاة1 الحمد هلل وحده .نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب الطابع الشريف- :بداخله (الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه). بناء على المرسوم الملكي رقم136.65 الصادر في7 صفر1385 ( 7 يونيه1965 ) بإعالن حالة االستثناء ؛ وبمقتضى الظهير الشريف رقم1.58.303 الصادر في18 جماد ى الثانية1378 ( 30 دجنبر1958 ) بمثابة النظام االساسي لرجال،القضاء حسبما وقع تغييره أو،تتميمه ن رسم ما:يلي الفصل األول يمكن بصفة استثنائية وانتقالية لمدة سنتين، أن يلج مباشرة سلك رجال القضاء ب ناء على الشهادات المرشحون المثبتون توفرهم على الليسانس في الحقوق أو على احدى االجاز ات المعادلة لها طبقا لمرسوم ملكي يتخذ باقتراح من وزي ر العدل بعد استشارة المجلس األعلى .للقضاء والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية وتجرى على تعيين وتمرين المعنيين باألمر مقتضيات الفصل15 من الظهير الشريف المشار اليه أعاله المؤرخ في18 جمادى الثانية1378 ( 30 دجنبر1958 .) الفصل الثاني يعمل بمرسومنا الملكي هذا الصادر بمثابة قانون ابتداء من تاريخ نشره في الج ريدة .الرسمية وحرر بالرباط في28 رمضان1388 ( 19 دجنبر1968 .) 1 - الجريدة الرسمية عدد2931 بتاريخ12 شوال1388 (فاتح يناير1969 )، ص18