محتوى: 1 مرسوم بمنح بذلة الجلسة الى رجال القضاء بالمملكة المغربية 2 مرسوم رقم177777.2 بتاريخ 12 شوال29.7 ( 4 أكتوبر2.77 ) بمنح بذلة الجلسة الى رجال القضاء بالمملكة المغربية1 ا ن،الوزير األول بمقتضى الظهير الشريف رقم843.4..1 الصادر في4. جماد ى الثانية8.3. ( 81 يوليوز833.) بمثابة قانون يتعلق بتحديد التنظيم القضائي للم ملكة وال سيما الفصل 4. ،منه يرسم ما يلي: الفصل األول يتلقى رجال القضاء بذالت الجلسة ا و الشارات المميزة للرتبة عند تعيينهم أل ول مرة في مهام تستوجب ارتداء بذلة الجلسة ا و عند كل تعيين أو ترق يقتضي شراء بذلة جديدة أو شارات مميزة. الفصل الثاني يمكن تجديد البذالت والشارات المبينة في الفصل األول كل عشر سنوات. الفصل الثالث تحدد مميزات البذالت والشارات المبينة في الفصل الا ول بقرار لو زير العدل يصادق عليه وزير المالية. الفصل الرابع يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية. 1 الجريدة الرسمية عدد..41 بتاريخ44 صفر8.31 (فاتح يبراير8331 ) ، ص.1. 4 3 الفصل الخامس يلغى المرسوم رقم44114.43 الصادر في81 شعبان8.33 ( 84 مارس8311 ) بمنح بذالت الجلسة لرجال القضاء بالمملكة المغربية. وحرر بالرباط في 44 شوال8.33 ( . أكتوبر 8333 4) الوزير األول، اإلمضاء: أحمد عصمان4 وقعه بالعطف: وزير العدل، :اإلمضاء عباس القي سي4 وزير الشؤون،اإلدارية األ مين العام للحكومة، :اإلمضاء محمد بنيخلف4 وزير المالية، :اإلمضاء عبد القادر4بنسليمان