محتوى: مرسوم إحداث معهد وطني للدراسات القضائية ( 29 يناير (1970 (نسخ) مرسوم رقم2.69.587 بتاريخ21 ذي القعدة1389 ( 29 يناير (1970 بإحداث معهد وطني للدراسات القضائية1. ـــــــــــــــــــــــــــ الحمد هلل وحده ؛ نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب. بناء على المرسوم الملكي رقم136.65 الصادر في7 صفر1385 7) يونيه1965 ) بإعالن حالة االستثناء ؛ وبمقتضى الظهير الشريف رقم1.58.303 الصادر في13 جمادي الثانية1378 ( 30 دجنبر1959) بمثابة الن ظام األ ساسي لرجال القضاء ؛ وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في10 شوال1343 ( 4 مايو1925) بتنظي م التوثيق العصري ؛ ن رسم ما يلي: الفصل1 يحدث بوزارة العدل ابتداء من فاتح نونبر1969 معهد وطني للدراسات،القضائية ي وضع تحت سلطة وزير العدل. وتهدف هذه المؤسسة التي تقوم بتلقين تعليم نظر ي وعملي مالئم إلى تكوين قضاة نواب تكوينا يساعدهم على ممارسة مهامهم في المحاكم إو لى استكمال خبرة القضاة،المرسمين 1 الجريدة الرسمية عدد2988 بتاريخ27 ذو القعدة1389 ( 4 يبراير1970 ) ص366 ويؤهل المعهد كذلك لإ عداد المرشحين لى إ شهادة الكفاءة في ممارسة مهام التوثيق المنصوص عليها في الظهير الشري ف الصادر في10 شوال1343 ( 4 و ماي(1925 بتنظيم التوثيق .العصري ويمكن أن يقبل في المعهد بصفة مستمعين أحرار قضاة بلدان المغرب العربي والبلدان األخرى التابعة لمنظمة الوحدة اإل فريقية. الفصل 2 يسير المعهد مدير يعين بظهير شريف طبقا لمقتضيات الفصل6 من الظهير الشريف رقم1.58.008 الصادر في4 شعبان1377 ( 24 يبراير1958 ) بمثابة النظام األ ساسي ال عام للوظيفة العمومية، ويستعين المدير في مهامه بمدير مساعد يعين بقرار لوزير العد.ل ويتولى المدير القيام ب التنظيم المادي للمعهد والسهر على نظامه الداخلي وتد بير شؤونه. الفصل 3 يحدد وزير العدل برنامج الدروس والمحاضرات واأل شغال التطبيقية باقتراح من نة لج الدراسات واستكمال الخبرة. وتتألف اللجنة ممن :يأتي - ممثل لوزير العدل بصفة رئيس ؛ - ممثل لوزير المالية ؛ - ممثل للوزارة المكلفة بالوظيفة العمومية ؛ - ممثل للوزارة المكلفة بالتعليم العالي وتكوين اإلطارات؛ - مدير المعهد ؛ - عضوان يختاران من بين رجال التعليم غير القضاة بالمعهد ؛ - أ ربعة قضاة. ويعين أعضاء هذه اللجنة بمقرر لوزير العدل لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد. ما أ ممثلو مختلف الوزارات المعنية ،باألمر فيعينون باقتراح من وزرائهم طبق نفس ،الشروط وتكون لهم على األ قل رتبة مدير مساعد باإلدارة المركزية. الفصل 4 يعين األ ساتذة ورؤساء األ شغال بقرار لوزير ،العدل ويختارون من بين األ ساتذة أو قدماء األساتذة أو المكلفين بالدروس في التعليم العالي أو من بين القضاة المزاولين مهامهم أو المحالين على التقاعد أو من بين شخصيات أخرى تتوفر على الكفاءة الالزمة. وعالوة على ما ،ذكر يجوز لمدير المعهد بإذن من وزير العدل أن يستدعى بصفة عرضية أ ساتذة إللقاء محاضرات قصد تنمية المعلومات العامة للطلبة في مواضيع مختلفة. وتؤدى أجور رجال التعليم والمحاضرين طبقا لساعات العمل. الفصل 5 يحدد نظام المعهد الداخلي وتسييره ونظام الدروس واالمتحانات بقرار لوزير العدل. الفصل 6 يسند إلى وزير العدل تنفيذ مرسومنا هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية. وحرر بالرباط في 21 ذي القعدة 1389 ( 29 يناير 1970 .) اإل مضاء.: الحسن بن محمد