محتوى: القانون التنظيمي لقانون المالية ظهير شريف رقم1.15.62 صادر في 14 من شعبان 1436 ( 2 يونيو2015 ) بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 130.13 لقانون المالية1 ،الحمد هلل وحده الطابع الشر ي ف- :بداخله )(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هللا وأعز أمره:أننا بناء على الدستور وال سيما الفصول42 و50 و85 و132 منه؛ وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم961.15 الصادر في29 من رجب 1436 ( 18 ماي2015ـ ) ال ذي ص ــ رح ب ـمـقـتـضـ اه ب ـ أن م ـ ا ورد ف ـ ـ ان ـقـ ي ال ون التنظي م ي رقم130.13 ،لقانون المالية، ليس فيه ما يخالف الدستور أصدرنا أمرنا الشريف بما:يلي يـنـفـ ذ وي ـنـشـ ـ ري ـجـ ال ـ ر ب دة ال ـ رس ـ مية، عقب ظ هيرنا الشريف هذا، القانون التنظي م ي رقم130.13 .لقانون المالية، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين وحرر بالرباط ف ي14 من شعبان1436 ( 2 يونيو2015 .) وقعه:بالعطف ،رئيس الحكومة :اإلمضاء .عبد اإلله ابن كيران 1 - الجريدة الرسمية عدد6370 بتاريخ ف اتح رمضان1436 ( 8 1 ي ونيو 015 20 )، ص810 5. قانون تنظيمي رقم130.13 لقانون المالية الباب األول :التعر ي ف بقوانين المالية وم ضمونه الفص ا ل األول :قوانين المالية والمبادئ المتعلقة بالميزانية المادة األولى يحدد قانون المالية، بالنسبة لكل سنة مالية، طبيعة ومبلغ وتخصيص مجموع موارد وتكاليف الدولة وكذا التوازن الميزانياتي والمالي الناتج عنها. وتراعى في ذلك الظرفية االقتصادية واالجتماعية عند إعداد قانون المالية وكذا أهداف ونتائج البرامج التي حددها هذا ان الق.ون المادة 2 يراد في مدلول هذا القانون التنظيمي بقانون:المالية  قانون المالية للسنة؛  قوانين المالية المعدلة؛  قانون التص.فية المتعلق بتنفيذ قانون المالية المادة3 يتوقع قانون المالية للسنة، لكل سنة مالية، مجموع موارد وتكاليف الدولة، ويقيمها وينص عليها ويأذن بها، وذلك استنادا إلى البرمجة الميزانياتية المنصوص عليها في المادة5 .أدناه تبتدئ السنة المالية في فاتح يناير وتنت ه ي في31 ديسمبر من نفس الس نة. دة ما ال 4 .ال يمكن أن تغير خالل السنة أحكام قانون المالية للسنة إال بقوانين المالية المعدلة المادة5 يتم إعداد قانون المالية للسنة استنادا إلى برمجة ميزانياتية لثالث سنوات. وتحين هذه البرمجة كل سنة لمالء متها مع تطور الظرفية.المالية واالقتصادية واالجتماعية للبالد تهدف هذه البرمجة على الخصوص إلى تحديد تطور مجموع موارد وتكاليف الدولة على مدى ثالث سنوات اعتمادا على فرضيات اقتصادية ومالية واقعية و.مبررة .يحدد مضمون هذه البرمجة وكيفيات إعدادها بنص تنظيمي المادة6 ال يمكن أن تتضمن قوانين المالية إال أحكاما تتعلق بالموارد والتكاليف أو تهدف إلى .تحسين الشروط المتعلقة بتحصيل المداخيل وبمراقبة استعمال األموال العمومية لا مادة7 يمكن أن تلزم التوازن المالي للسنوات المالية الالحقة أحكام معاهدات التجارة واالتفاقيات أو االتفاقات التي تترتب ع ليها تكاليف تلزم مالية الدولة وتلك المتعلقة بالضمانات التي تمنحها الدولة وبتدبير شؤون الدين العمومي وكذا الدين العمري وبالترخيصات في االلتزام مقدما التي يجب فتح االعتمادات المخصصة لها خالل السنة المالية الموالية، وكذا باعتمادات االلتزام وبالبرامج المتعددة.السنوات لا مادة8 يباشر قبض مبلغ الحصائل بكامله دون مقاصة بين المداخيل والنفقات. ويرصد مجموع .المداخيل لتنفيذ مجموع النفقات تدرج جميع المداخيل وجميع النفقات .في الميزانية العامة يمكن أن تدرج بين مكونات ميزانية الدولة، الموارد والنفقات المتعلقة بتدبير األموال العمومية التي تنتج عن بعض حسابات الخزينة والتي يحددها قانون المالية وفق الشروط المنصوص عليها في نص تنظي م.ي ويمكن رصد بعض المداخيل لبعض النفقات في إطار ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة أو الحسابات الخصوصية للخزينة أو في إطار إجراءات محاسبي ة خاصة كما هو منصوص عليها في المادتين34 و35 أدناه. المادة9 يحدد رصيد الميزانية المتوقع، على الخصوص، بناء على الفرضيات التي تم على .أساسها إعداد مشروع قانون المالية للسنة يحتسب رصيد الميزانية المتوقع على أساس الفرق بين الموارد دون حصيلة االقتراضات، والتكا.ليف دون النفقات المتعلقة باستهالك الدين المتوسط والطويل األجل المادة 10 تقدم قوانين المالية بشكل صادق مجموع موارد وتكاليف الدولة. ويتم تقييم صدقية الموارد والتكاليف بناء على المعطيات المتوفرة أثناء إعدادها والتوقعات التي يمكن أن تنتج عنها.

╟┄┄┄┄┄ الفصل الثاني :ت حديد موارد وتكاليف الدولة القسم األول :موارد الدولة ┄┄┄┄┄╢

محتوى: المادة11 :تشتمل موارد الدولة على  الضرائب والرسوم؛  حصيلة الغرامات؛  األجور عن الخدمات المقدمة، واألتاوى؛  أموال المساعدة والهبات والوصايا؛  دخول أمالك الدولة؛  حصيلة بيع المنقوالت والعقارات؛  حصيلة االستغالالت واألتاوى وحصص األرباح وكذلك الموارد والمساهمات المالية المتأتية من المؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية؛  المبالغ المرجعة من القروض والتسبيقات والفوائد المترتبة عليها؛  حصيلة االقتراضات؛  الحصا.ئل المختلفة تحدث األجرة عن الخدما ت المقدمة من لدن الدولة بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المع ن.ي باألمر والوزير المكلف بالمالية

╔═══════ القسم الثاني :تكاليف الدولة ═══════╗

محتوى: المادة12 تشتمل تكاليف الدولة:على  نفقات الميزانية العامة؛  نفقات ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة؛  نفقات الحسابات الخصوصية لل.خزينة الفصل الث لث ا :الميزانية العامة المادة13 تشتمل الميزانية العامة على جزأين، يتعلق الجزء األول بالموارد ويتعلق الجزء الثاني .بالتكاليف تشتمل موارد الميزانية العامة على الموارد المشار إليها في المادة11 .أعاله تشتمل تكاليف الميزانية العامة على نفقات التسيير ونفقات االستثمار والنفقات المتعلقة .بخدمة الدين العمومي المادة14 :تشتمل نفقات التسيير على  مخصصات السلطات العمومية؛  نفقات الموظفين واألعوان والمعدات المرتبطة بتسيير المرافق العمومية؛  النفقات المختلفة المتعلقة بتدخل الدولة وال سيما في المجاالت اإلدارية ال وا قتصادية واالجتماعية والثقافية والبيئية؛  النفقات المتعلقة بتنفيذ القرارات واألحكام القضائية الصادرة ضد الدولة؛  النفقات المتعلقة بالدين العمري؛  النفقات المتعلقة بالتكاليف المشتركة؛  النفقات المتعلقة بالتسديدات والتخفيضات واإلرجاعات الضريبية؛  النف.قات الطارئة والمخصصات االحتياطية المادة15 تشتمل نفقات الموظفين:على  المرتبات واألجور والتعويضات ؛  .ومساهمات الدولة في إطار أنظمة االحتياط االجتماعي والتقاعد المادة16 .االعتمادات المفتوحة برسم نفقات التسيير اعتمادات سنوية ال يمكن أن تمنح ترخيصات بااللتزام مقدما بالنسبة لنفقات التسيير .من الميزانية العامة المادة17 توجه نفقات االستثمار باألساس إلنجاز المخططات التنموية االستراتيجية والبرامج متعددة السنوات بغية الحفاظ على الثروات الوطنية أو إعادة تكوينها أو تنمي ت.ها ال يمكن أن تشتمل نفقات االستثمار على نفقات الموظفين أو نفقات المعدات المرتبطة .بتسيير المرافق العمومية المادة18 تشتمل االعتمادات المتعلقة بنفقات االستثمار على اعتمادات األداء واعتمادات االلتزام التي تشكل الحد األعلى للنفقات المأذون لآلمرين بالصرف االلتزام بها لتنفيذ االستثمارات .المقررة تشكل اعتمادات األداء المضافة إليها عند االقتضاء، المبالغ المدفوعة من مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة المشار إليها في المادة22 ومن الحسابات المرصدة ألمور خصوصية المشار إليها في المادة27 وأموال المساعدة المنصوص عليها في المادة34 واالعتمادات المرحلة المن صوص عليها في المادة 63 أدناه، الحد األعلى للنفقات الممكن األ مر .بصرفها خالل السنة المالية تحدد اعتمادات االلتزام، على الخصوص، بناء على توقعات المخططات والبرامج المنصوص عليها في المادة17 .أعاله المادة19 تشتمل النفقات المتعلقة بالدين العمومي على النفقات م ن فوائد وعموالت والنفقات المتعلقة باستهالكات الدين المتوسط والطويل األ جل. المادة20 ألجل الحفاظ على توازن مالية الدولة المنصوص عليه في الفصل77 من الدستور، ال يمكن أن تتجاوز حصيلة االقتراضات مجموع نفقات االستثمار وسداد أصول الدين برسم .السنة المالية ويمكن للحكومة .القيام بالعمليات الضرورية لتغطية حاجيات الخزينة

╟┄┄┄┄┄ الفصل الرابع :مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة ┄┄┄┄┄╢

محتوى: المادة21 تعتبر مرافق للدولة مسيرة بصورة مستقلة مصالح الدولة غير المتمتعة بالشخصية االعتبارية والتي تغطى بموارد ذاتية بعض نفقاتها غير المقتطعة من االعتمادات المقيدة في الميزانية العامة. ويجب أن يهدف نشاط المصالح المذكورة أساسا إلى إنتاج سلع أو تقديم .خدمات مقابل دفع أجر تحدث مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة بمقتضى قانون المالية الذي تقدر فيه مداخيلها ويحدد به المبلغ األقصى للنفقات التي يمكن اقتطاعه.ا من ميزانياتها يشترط إلحداث مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة إثبات وجود موارد ذاتية متأتية .من أجور السلع أو الخدمات المؤدى عنها يجب أن تمثل الموارد الذاتية ابتداء من السنة المالية الثالثة الموالية إلحداث هذه %( المرافق، نسبة ثالثين في المائة30) على األ قل من إجمالي مواردها المأذون بها برسم قانون المالية للسنة المذكورة، وذلك بالنسبة لمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة المحدثة ابتداء من فاتح يناير2016 . وتحذف هذه المرافق في حالة عدم استيفاء هذا الشرط بموجب .قانون المالية الموالي المادة22 يمنع أن تدرج في ميز انية مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة نفقات الموظفين .واألعوان والمستخدمين ال يمكن دفع مبالغ من ميزانية مرفق للدولة مسير بصورة مستقلة لفائدة حساب .خصوصي للخزينة أو لفائدة مرفق آخر من مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة ويمكن خالل السنة المالية، دفع مبالغ من ميزانية مرفق للدولة مسير بصورة مستقلة لفائدة الميزانية العامة. وفي هذه الحالة يمكن أن تفتح اعتمادات بنفس المبالغ تضاف إلى .االعتمادات الممنوحة بموجب قانون المالية وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي المادة23 تقرر عمليات ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مس تقلة ويؤذن بها وتنفذ طبق .نفس الشروط المتعلقة بعمليات الميزانية العامة مع مراعاة األحكام التالية تشتمل ميزانية كل مرفق من مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة على جزء يتعلق بالمداخيل ونفقات االستغالل وإن اقتضى الحال على جزء ثان يتعلق بنفقات االستثمار والموارد .المرصدة لهذه النفقات ال يمكن أن تمنح ترخيصات بااللتزام مقدما لمرافق الدولة المسيرة بصورة .مستقلة يعوض النقص المالحظ في مداخيل االستغالل بدفع إعانة توازن منصوص عليها في .الباب األول من الميزانية العامة ترصد الزيادة المحتملة لمداخيل االستغالل على النفقات ل تمويل نفقات االستثمار إن .اقتضى الحال يعوض النقص المالحظ في المداخيل الذاتية المرصدة لنفقات االستثمار بإعانة توازن منصوص عليها في الباب الثاني من الميزانية ال عا.مة يرحل من سنة إلى سنة فائض المداخيل المستوفاة بالنسبة إلى األداءات لمن ا.جزة يدرج في المداخيل ب الميزانية العامة رصيد ميزانية مرافق الدولة المسيرة بصورة .مستقلة المحذوفة بموجب قانون للمالية يمكن أن ترصد لمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة اعتمادات التزام تطابق برامج .استثماراتها متعددة السنوات تسند على وجه األسبقية االلتزامات التي لم يصدر األمر بصرفها برسم سنة مالية إلى االعتمادات المفتوحة بميزانية السنة المالية الم وال.ية المادة24 تقدم مشاريع العمليات المبرمجة في إطار مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة للجان البرلمانية المعنية رفقة مشاريع ميزانيات القطاعات الوزارية أو المؤسسات التابعة لها هذه .المرافق

╟┄┄┄┄┄ الفصل الخامس :الحسابات الخصوصية ل ل خزينة ┄┄┄┄┄╢

محتوى: المادة25 تهدف الحسابات الخصوصية:للخزينة  إما إلى بيان العمليات ال ت ي ال يمكن إدراج ه ا بطريقة مالئمة في الميزانية العامة نظرا لطابعها الخاص أو لعالقة سببية متبادلة بين المدخول والنفقة؛  وإما إلى بيان عمليات مع االحتفاظ بنوعها الخاص وضمان استمرارها من سنة مالية إلى أخرى؛  وإما إلى االحتفاظ بأثر عمليات تمتد على ما يزيد عن سنة دون تمييز بين .السنوات المالية وترتبط هذه العمليات المحاسبية بتطبيق تشريع أو تنظيم أو التزامات تعاقدية للدولة .سابقة إلحداث الحساب المادة26 تحدث الحس ابات الخصوصية للخزينة بقانون المالية داخل أحد األصناف المشار إليها في المادة27 بعده. ينص قانون المالية المذكور على مداخيل ونفقات هذه الحسابات، كما .يحدد المبلغ األقصى للنفقات التي يمكن أن تدرج فيها ويمكن منح ترخيصات بااللتزام مقدما لفائدة الحسابات المرصدة ألمور خصوصية و حسابات النفقات من المخصصات بموجب قانون المالية للسنة في حدود مبلغ أقصى يقدره .قانون المالية المذكور يجوز في حالة االستعجال والضرورة الملحة وغير المتوقعة أن تحدث خالل ال س نة المالية حسابات خصوصية للخزينة بموجب مراسيم طبقا للفصل70 .من الدستور ويتم إخبار ال ل جنتين المكلفتين بالمالية بالبرلمان مسبقا بذلك. ويجب عرض هذه المراسيم على .البرلمان بقصد المصادقة عليها في أقرب قانون للمالية المادة27 تشتمل الحسابات الخصوصية للخزينة على األصناف:التالية أ. الحسابات المرصدة ألمور خصوصية الي تبين فيها المداخيل المرصدة لتمويل ص.نف معين من النفقات واالستعمال المخصص لهذه المداخيل تزود هذه الحسابات بحصيلة رسوم أو موارد مخصصة وعند االقتضاء، بمبالغ .مدفوعة من الميزانية العامة ال يمكن دفع مبالغ من حساب مرصد ألمور خصو صية لفائدة حساب خصوصي للخزينة أو .لفائدة مرفق من مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة ويمكن خالل السنة المالية، دفع مبالغ من حساب مرصد ألمور خصوصية لفائدة الميزانية العامة. وفي هذه الحالة يمكن أن تفتح اعتمادات بنفس المبالغ تضاف إلى االعتمادات الممنوحة بموجب ق انون المالية وفق الكيفيات المحددة بنص تنظي م.ي يشترط بالنسبة للحسابات المرصدة ألمور خصوصية أن تمثل، ابتداء من السنة المالية الثالثة الموالية إلحداثها، الموارد المتأتية من حصيلة رسوم أ ،و موارد مخصصة أو هما معا على ا%( ألقل نسبة أربعين في المائة40) من مواردها اإلجمالية المأذون بها برسم قانون المالية للسنة المذكورة، وذلك بالنسبة للحسا ب ات المرصدة ألمور خصوصية المحدثة ابتداء من فاتح يناير2016 . وتحذف هذه الحسابات في حالة عدم استيفاء هذا الشرط بموجب قانون .المالية الموالي ب. حسابات االنخراط في الهيئات الدولية التي تب ين فيها المبالغ المدفوعة والمبالغ المرجعة برسم مشاركة المغرب في الهيئات الدولية. وال يجوز أن تدرج في هذه الحسابات إال المبالغ المقرر إرجاعها في حالة اال ن.سحاب ج. حسابات التمويل التي تبين فيها المبالغ المدفوعة على شكل قروض تتجاوز مدتها سنتين أو تسبيقات قابلة ل إلرجاع تقل مدتها عن سنتين أو تساويهما، والتي .تدفعها الدولة من موارد الخزينة وتمنح من أجل المصلحة العامة وتستحق فوائد على هذه القروض والتسبيقات. د. .حسابات العمليات النقدية التي تبين حركات األموال ذات األصل النقدي يحدد مكشوف ح س ابات العمليات النقدية بموجب قانو ن المالية للسنة. وتمسك هذه .الحسابات بكيفية تبرز النتائج النهائية ه. حسابات النفقات من المخصصات التي تبين عمليات متعلقة بصنف خاص من .النفقات يتم تمويله من مخصصات الميزانية العامة المادة28 تقرر عمليات الحسابات الخصوصية للخزينة ويؤذن بها وتنفذ طبق نفس الشروط المتعلقة بعمليات الميزانية العامة، مع مراعاة األحكام التالية. .يرحل رصيد كل حساب خصوصي من سنة مالية إلى أخرى غير أن األرباح والخسائر المث بتة برسم سنة مالية معينة في حسا ب ات العمليات النقدية تدرج في المداخيل أو التكاليف بالميزانية العامة على أبعد تقدير خالل السنة الثانية الموالية .للسنة التي استخلصت منها تدرج في المداخيل بالميزانية العامة برسم حصيلة ا ،لمساهمات المالية الدخول الناتجة .عند االقتضاء، عن المبالغ المقيدة بحسابات االنخراط في الهيئات الدولية تعتبر دائنة على الد وام أرصدة الحسابات المرصدة ألمور خصوصية وحسابات .النفقات من المخصصات ال يمكن أن تدرج في حساب خصوصي للخزينة النفقات الناتجة عن صرف المرتبات أو األجور أو التعويضات إلى موظفي وأعوان الدولة والجماعات الترابية ومستخدمي المؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية، ما عدا في حالة استثناءات منصوص عليها في .قانون المالية .تحذف الحسابات الخصوصية للخزينة التي لم يعد الهدف الذي أحدثت من أجله قائما ويدرج رصيدها وإن اقتضى الحال، مداخيلها ونفقاتها المتعلقة بعمليات ما قبل حذفها في .المداخيل أو النفقات بالميزانية العامة الحسا ب ات المرصدة ألمور خصوصية ال ت ي لم تترتب عليها نفقات طوال ثالث سنوات متتابعة، تحذف في نه اية السنة الثالثة بموجب قانون المالية الموالي ويدرج رصيدها في .المداخيل بالميزانية العامة المادة29 يدرج في النفقات بالميزانية العامة كل مبلغ مرتبط بتسبيق أو قرض منحته الدولة ولم يتم تحصيله خالل الخمس سنوات الموالية لحلول أجله، وذلك بفتح اعتمادات بنفس المبلغ .ضمن قانون المالية الموالي. وتدرج المبالغ المحصلة الحقا في المداخيل بالميزانية العامة المادة30 تقدم مشاريع العمليات المبرمجة في إطار الحسابات المرصدة ألمور خصوصية للجان البرلمانية المعنية رفقة مشاريع ميزانيات القطاعات الوزارية أو المؤسسات التابعة لها هذه .الحسابات

╟┄┄┄┄┄ الفصل السادس :حسابات الدولة ┄┄┄┄┄╢

محتوى: المادة31 تقوم الدولة بمسك محاسبة ميزانياتية للمداخيل.والنفقات .تقوم كذلك بمسك محاسبة عامة بالنسبة لمجموع عملياتها ويمكن للد ولة أن تقوم بمسك محاسبة لتحليل كلفة مختلف المشاريع المدرجة في إطار .البرامج يجب أن تكون حسابات الدولة مطابقة للقانون وصادقة وتعكس صورة حقيقية لثروتها .ولوضعيتها المالية يقوم المجلس األعلى للحسابات بالتصديق على مطابقة حسابات الدولة للقانون .وصدقيتها المادة32 :تدرج بالنسبة للمحاسبة الميزانياتية  المداخيل في حسابات السنة المالية التي يتم خاللها تحصيلها من قبل محاسب عمومي؛  النفقات في حسابات السنة المالية التي يؤشر خاللها المحاسبون المكلفون بتخصيص النفقات على األوامر بالصرف أو الحواالت، ويجب أن تؤدى هذه النفقات.من اعتمادات السنة المذكورة أيا كان تاريخ الدين المادة33 تقوم المحاسبة العامة للدولة على مبدأ إثبات الحقوق وااللتزامات. تدرج العمليات في حسابات السنة المالية التي ترتبط بها بغض النظر عن تاريخ القبض أو ا.ألداء ال تختلف القواعد المطبقة على المحاسبة العامة ل لدولة عن تلك المطبقة على المقاوالت .الخاضعة للقانون الخاص إال باعتبار خصوصيات تدخالت الدولة يتكلف المحاسبون العموميون بمسك وإعداد حسابات الدولة والسهر على احترام المبادئ والقواعد المحاسبية من خال ل التأكد على الخصوص من احترام ص دقية التسجيالت المحاسبية واح رام ت المساطر .وجودة الحسابات العمومية

╟┄┄┄┄┄ الفصل السابع :إجراءات محاسبية خاصة ┄┄┄┄┄╢

محتوى: المادة34 تدرج مباشرة في المداخيل بالميزانية العامة أو بميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة أو بالحسابات الخصوصية للخزينة حسب الحالة أموال المساعدة المدفوعة من قبل أشخاص اعتباري ين غير الدولة أو ذاتيين للمساهمة مع أموال الدولة في نفقات ذات مصلحة عامة وكذا حصيلة الهبات والوصايا. ويمكن أن يفتح اعتماد بنفس المبلغ إضافة إلى .االعتمادات الممنوحة بموجب قانون المالية ال يمكن في أي حال من األحوال أن يكون مصدر أموال المساعدة من موارد ضريبي.ة غير أنه إذا تعذر أن تدفع سلفا حصيلة الهبة الممنوحة إلى الميزانية العامة أو إلى ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة أو إلى الحسابات الخصوصية للخزينة س لتي ير االلتزام بالنفقة المتعلقة بها، جاز فتح االعتمادات الالزمة لاللتزام بهذه النفقة وأداءها إضاف.ة إلى االعتمادات الممنوحة بموجب قانون المالية يجب أن تكون عمليات رصد أموال المساعدة وإجراءات استعمالها مطابقة لما هو .متفق عليه مع الطرف الدافع أو الواهب ويدرج المتبق ى .من أموال المساعدة في المداخيل بالميزانية العامة المادة35 يمكن أن يتم فتح اعتمادات من جديد بشأن المداخيل المتأتية من استرجاع الدولة لمبالغ مؤداة بوجه غير قانوني أو بصفة مؤقتة من اعتمادات مالية وفق الشروط وحسب الكيفيات .المحددة بنص تنظيمي البا ب الث اني :تقديم قوانين المالية المادة36 يشتمل قانون المالية للسنة على.جزأين تحصر في الجزء األول ال معطيات العامة للتوازن المالي والذي يت ض من ما ي ل:ي  اإلذن في استخالص المداخيل العامة وإصدار االقتراضات؛  األحكام المتعلقة بالموارد العمومية التي يمكن أن ينص قانون المالية على إحداثها أو تغييرها أو حذفها؛  األحكام المتعلقة بتكاليف الدولة وبمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة وبالحسابات الخصوصية للخزينة؛  األحكام المتعلقة بتحصيل الديون العمومية وبمراقبة استعمال األموال العمومية والمسؤولية المالية والشخصية لمدبري مرافق الدولة عند االقتضاء؛  التقييم اإلجمالي لمداخيل الميزانية العامة وميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة وأصناف الحسابات الخصوصية للخزينة؛  الحدود القصوى لتكاليف الميزانية العامة عن كل باب ولمجموع ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة مجمعة حسب نفقات االستغالل ونفقات االستثمار وللحسابات ال خصوصية .للخزينة عن كل صنف يقدم جدول التوازن بكيفية تبرز كاف.ة عناصر التوازن الميزانياتي وحاجيات التمويل تحصر في الجزء:الثاني  نفقات الميزانية العامة عن كل فصل؛  ونفقات ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة عن كل مرفق؛  .ونفقات الحسابات الخصوصية للخزينة عن كل حساب المادة37 تقدم موارد الميزانية العامة في فصول من قسمة، إن اقتضى الحال، إلى مصالح وطبيعة .الموارد وتقدم موارد كل مرفق من مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة مجمعة بحسب القطاعات الوزارية أو المؤسسات التابعة لها هذه الم راف.ق وتقدم موارد الحسابات الخصوصية للخزينة بحسب كل حساب خصوصي داخل كل .صنف من هذه الحسابات المادة38 1. تجمع نفقات الميزانية العامة في ثالثة:أبواب الباب:األول نفقات التسيير؛ الباب الثاني: نفقات االستثمار؛ الباب:الثالث .نفقات متعلقة بخدمة الدين العمومي 2. تقدم نفقات الميزانية العامة، داخل األبواب، في فصول منقسمة إلى برامج وجهات و.مشاريع أو عمليات تقدم نفقات كل مرفق من مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة، داخل كل فصل، في .برنامج وعند االقتضاء في برامج منقسمة إلى جهات ومشاريع أو عمليات تقدم نفقات كل حساب من الحسابات المرصدة ألمور خصوصية في برنامج وعند االقتضاء في برامج منقسمة إلى جهات ومشاريع أو عمليات. 3. يقرر فيما يرجع لنفقات التسيير عن كل قطاع وزاري أو مؤسسة فصل للموظفين واألعوان وفصل للمعدات والنفقات المختلفة. ويخصص لنفقات .االستثمار فصل عن كل قطاع وزاري أو مؤسسة المادة39 البرنامج عبارة عن مجموعة متناسقة من المشاريع أو العمليات التابعة لنفس القطاع الوزاري أو المؤسسة تقرن به أهداف محددة وفق غايات ذات منفعة عامة، وكذا مؤشرات مرقمة لقياس النتائج المتوخاة وال ت ي ستخضع للتقييم قصد التحقق من شروط الفعالية .والنجاعة والجودة المرتبطة باإلنجازات يعين بكل قطاع وزاري أو مؤسسة مسؤول عن كل برنامج يعهد له بتحديد أ هداف .ومؤشرات القياس المرتبطة به وتتبع تنفيذه تضمن أهداف برنامج معين والمؤشرات المتعلقة به في مشروع نجاعة األداء المعد من طرف القطاع الوزاري أو المؤسسة المعنية. ويقدم هذا المشروع للجنة البرلمانية المعنية رفقة مشروع ميزانية القطاع الوزاري أو المؤسسة المذكور.ة يؤخذ بعين االعتبار معيار النوع في تحديد األهداف والمؤشرات المشار .إليها أعاله :توزع االعتمادات المخصصة للبرنامج، حسب الحالة، داخل  الفصول المرتبطة بميزانية القطاع الوزاري أو المؤسسة المعنية ؛  الفصول المرتبطة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة للقط اع الوزاري أو المؤسسة المعنية؛  الحسابات المرصدة ألمور خصوصية التابعة للقطاع الوزاري أ و المؤسسة .المعنية المادة40 المشروع أو العملية عبارة عن مجموعة محددة من األنشطة واألوراش التي يتم .إنجازها بهدف االستجابة لمجموعة من االحتياجات المحددة توزع ا العتمادات ال مخصصة للمشروع أو العملية، حسب الحالة، داخل نف س ،البرنامج :على  الفصول المرتبطة بميزانية القطاع الوزاري أو المؤسسة المعنية؛  الفصول المرتبطة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة للقطاع الوزاري أو لا مؤسسة المعنية؛  الحسابات المرصدة ألمور خصوصية التابعة للقطاع الوزاري أو المؤسسة .المعنية المادة41 يتم تقسيم المشروع أو العملية إلى سطور ميزانياتية تبرز الطبيعة االقتصا دية للنفقات المرتبطة باألنشطة و.العمليات المنجزة تقدم المشاريع أو العمليات للبرلمان على شكل سطور ضمن مشروع قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون.المالية المادة42 يفتح بالباب األول من الميزانية:العامة  فصل غير مرصد ألي مرفق من المرافق تدرج فيه النفقات الطارئة .والمخصصات االحتياطية  يمكن أن تباشر اقتطاعات من الفصل المذكور خالل السنة، عن طريق اعتماد تكميلي، لسد الحاجات المستعجلة أو غير المقررة حين إع داد الميزانية؛  .فصل تدرج فيه نفقات التسديدات والتخفيضات واإلرجاعات الضريبية المادة43 يفتح بكل من الباب األول والباب الثاني من الميزانية العامة، فصل تدرج فيه التكاليف المشتركة لتغطية النفقات المتعلقة بها، والتي ال يمكن أن تتضمن إال التكاليف التي ال يمكن إد.راجها ضمن ميزانيات القطاعات الوزارية أو المؤسسات المادة44 تقدم النفقات المتعلقة بالدين العمومي في:فصلين  األول يشتمل على النفقات من الفوائد والعموالت المتعلقة بالدين العمومي؛  الثاني يشتمل على النفقات المتعلقة باستهالكات الدين العمومي المتوسط والطويل.األجل لا مادة45 .ال يجوز تحويل االعتمادات ما بين الفصول يمكن القيام بتحويالت لالعتمادات داخل نفس البرنامج وما بين البرامج داخل نفس الفصل، وفق الشروط وحسب الكيفيات المحددة بنص تنظي م.ي الباب الثالث :دراسة قوانين المالية والتصويت عل ها ي الفص ل األول : دراسة قوانين المالية لا مادة46 يتولى الوزير المكلف بالمالية تحت سلطة رئيس الحكومة إعداد مشاريع قوانين المالية طبقا للتوجهات العامة المتداول بشأ ن ها في المجلس ا ل وزاري وفقا للفصل49 .من الدستور المادة47 يعرض الوزير المكلف بالمالية على اللجنتين المكلفتين بالمالية ب البر ل مان قبل31 يوليو، اإلطار العام إلع داد مشروع قانون المالية للسنة الموالية. ويتضمن هذا:العرض أ. تطور الوضعية االقتصادية الوطنية؛ ب. تقدم تنفيذ قانون المالية للسنة الجارية إلى حدود30 يونيو من نفس السنة؛ ج. المعطيات المتعلقة بال س ياسة االقتصادية والمالية؛ د. البرمجة .الميزانياتية اإلجمالية لثالث سنوات .يكون هذا العرض موضوع مناقشة دون أن يتبعها تصويت المادة48 يودع مشروع قانون المالية للسنة باألسبقية بمكتب مجلس النواب في20 أكتوبر من .السنة المالية الجارية على أبعد تقدير ويرفق بالوثائق:التالية 1. مذكرة تقديم لمشروع قانون المالية والتي تتضمن معطيات حول استثمارات الميزان ية العامة وحول اآلثار المالية و االقتصادية للمقتضيات الضريبية والجمركية المقترحة ؛ 2. التقرير قتص الا ادي والمالي؛ 3. تقرير حول المؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية؛ 4. تقرير حول مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة؛ 5. تقرير حول الحسابات الخصوصية للخزينة؛ 6. تقرير حول النفقات الجبائية؛ 7. تقرير حول الدين العمومي؛ 8. تقرير حول الميزانية القائمة على النتائج من منظور النوع؛ 9. تقرير حول الموارد البشرية؛ 10 . تقرير حول المقاصة؛ 11 . مذكرة حول النفقات المتعلقة بالتكاليف المشتركة؛ 12 تقرير حول العقار العمومي المعبأ لالستثمار؛ 13 .مذكرة حول التوزيع الجهوي لالستثمار كما يمكن أن يرفق مشروع قانون المالية للسنة بتقرير حول الحسابات المجمعة للقطاع .العمومي يحال المشروع في الحين إلى ال ل.جنة المكلفة بالمالية بمجلس النواب قصد دراسته تقدم للجان البرلمانية المعنية، قصد اإلخبار، رفقة مشاريع ميزانيات القطاعات الوزارية أو المؤسسات، البرمجة متعددة السنوات لهذه القطاعات الوزارية أو المؤسسات وكذا للمؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية الخاضعة لوصايتها والمستفيدة م ن موارد .مرصدة أو إعانات من الدولة المادة49 ( يبت مجلس النواب في مشروع قانون المالية للسنة داخل أجل ثالثين30 ) يوما .الموالية لتاريخ إيداعه تعرض الحكومة، فور التصويت على المشروع أو عند انصرام األجل المنصوص عليه في الفقرة السابقة، على مجلس المستشارين النص الذي تم إقراره أو النص الذي قدمته في أول األمر مدخلة عليه إن اقتضى الحال التعديالت المصوت عليها في مجلس النواب .والمقبولة من طرف الحكومة ( يبت مجلس المستشارين في المشروع داخل أجل اثنين وعشرين22 ) يوما الموالية .لعرضه عليه يقوم مجلس النواب بدراسة التعديالت ال مصوت عليها من طرف مجلس المستشارين ( ويعود له البت النهائي في مشروع قانون المالية في أجل ال يتعدى ستة6 .) أيام المادة50 طبقا للفصل75 من الدستور، إذا لم يتم في31 ديسمبر التصويت على قانون المالية للسنة أو لم يصدر األمر بتنفيذه بسبب إحالته إلى المحكمة الدستورية، فإن الحكومة تفتح بمرسوم االعتمادات الالزمة لسير المرافق العمومية والقيام بالمهام المنوطة بها على أساس .ما هو مقترح بالميزانية المعروضة على الموافقة ويسترسل العمل في هذه الحالة باستخالص المداخيل طبقا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجارية عليها باس تثناء المداخيل المقترح إلغاؤها في مشروع قانون المالية، أما المداخيل التي ينص المشروع المذكور على تخفيض مقدارها فتستخلص على أساس المقدار .الجديد المقترح لتطبيق الفقرة السابقة تدرج في مرسوم األحكام المتعلقة بالمداخيل المقترح إلغاؤها في مشروع قانون المالية وك.ذا المداخيل التي ينص المشروع المذكور على تخفيض مقدارها ه ينت ي العمل بالمرسومين المذكورين فور دخول قانون المالية حيز ال تنفيذ. المادة51 يصوت البرلمان على مشروع قانون المالية المعدل في أجل ال يتعدى خمسة عشر ( 15 ) يوما الموالية إليداعه من طرف الحكومة لدى مكتب.مجلس النواب ( يبت مجلس النواب في مشروع قانون المالية المعدل داخل أجل ثمانية8 ) أيام الموالية .لتاريخ إيداعه بمجرد التصويت على هذا المشروع أو نهاية األجل المحدد في الفقرة السابقة، تعرض الحكومة على مجلس المستشارين النص الذي تم إقراره أو النص الذي قدمته في أو ل األمر مدخلة عليه إن اقتضى الحال التعديالت المصوت عليها من طرف مجلس النواب والمقبولة .من طرف الحكومة ( يبت مجلس المستشارين في المشروع داخل أجل أربعة4 .) أيام الموالية لعرضه عليه يقوم مجلس النواب بدراسة التعديالت المصوت عل ي ها من طرف مجلس المستشارين ويعود له ( البت النهائي في مشروع قانون المالية المعدل في أجل ال يتعدى ثالثة3 .) أيام

╟┄┄┄┄┄ الفصل الثاني :التصويت على قانون المالية ┄┄┄┄┄╢

محتوى: المادة52 ال يجوز في أي من مجلسي البرلمان عرض الجزء الثاني من مشروع قانون المالية .للسنة للتصويت قبل التصويت على الجزء األول وفي حالة التصوي ت بالرفض على الجزء األول ال يمكن عرض الجزء الثاني على التصويت، ويعتبر رفض الجزء األول من قبل أحد مجلسي البرلمان رفضا للمشروع برمته .من قبل نفس المجلس إذا وقع رفض المشروع من قبل مجلس المستشارين تحال إلى مجلس النواب، في إطار القراءة الثانية، الصيغة التي صوت.عليها مجلس المستشارين بالرفض، للبت فيها المادة53 .يصوت على أحكام قانون المالية مادة فمادة غير أنه يمكن ألحد مجلسي البرلمان إجراء تصويت إجمالي على الجزء الثاني بطلب .من الحكومة أو من مكتب المجلس المادة54 يجري في شأن تقديرات المداخيل تصويت إجمالي فيما يخص الميزانية العامة وميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة وتصويت عن كل صنف من أصناف .الحسابات الخصوصية للخزينة المادة55 يجري في شأن نفقات الميزانية العامة تصويت عن كل باب وعن كل فصل داخل نفس .الباب يجري في شأن نفقات ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة تصويت إجمالي .بحسب القطاع الوزاري أو المؤسسة التابعة لها هذه المرافق يصوت على نفقات الحسابات الخصوصية للخزينة بحسب كل صنف من أصناف هذه .الحسابات المادة56 طبقا للفقرة2 من الفصل77 ،من الدستور، للحكومة أن ترفض، بعد بيان األسباب المواد اإلضافية أو التعديالت الرامية إما إلى تخفيض الموارد العمومية وإما إلى إحداث .تكليف عمومي أو الزيادة في تكليف موجود يراد بالتكليف العمومي، فيما يخص المواد اإلضافية أو التعديالت، االعتمادات .المفتوحة برسم الفصل يمكن داخل نفس الفصل، إدخال مواد إضافية أو تعديالت مبررة ومصحوبة بالتقويمات الضرورية ألهداف ومؤشرات البرامج المعنية والتي من شأ ن ها الزيادة أو التخفيض في .االعتمادات المتعلقة ببرنامج معين وذلك في حدود االعتمادات المفتوحة برسم هذا الفصل ترفض التعديالت المخالفة ألحكام هذا القانون التنظيمي. فيما عدا ذلك يجب أن يتم ت برير كل مادة إضافية أو .كل تعديل المادة57 تقدم قوانين المالية المعدلة ويتم التصويت عليها وفق نفس الكيفية التي يقدم ويصوت بها على قانون المالية للسنة، مع مراعاة أحكام المادة51 .أعاله الفصل الث لث ا :مدى الترخيص البرلماني المادة58 االعتمادات المفتوحة محدودة . ال يجوز االلتزام بالنفقات واألمر بصرفها وأدائها إال في .حدود االعتمادات المفتوحة وبالنسبة لنفقات الموظفين واألعوان، ال يجوز االلتزام بهذه النفقات واألمر بصرفها وأدائها إال في حدود االعتمادات المفتوحة برسم الفصل. غير أن االعتمادات المتعلقة بالنفقات المرتب طة بالدين العمومي والدين العمري وبالتسديدات والتخفيضات واإلرجاعات الضريبية لها طابع تقديري. يمكن أن تتجاوز هذه .النفقات المخصصات المقيدة في البنود المتعلقة بها في حالة تجاوز االعتمادات المفتوحة برسم النفقات المشار إليها في الفقرة السابقة، يتم إثباتها واإلذ.ن بتسويتها في قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية للسنة المعنية المادة59 ال تؤخذ بعين االعتبار إال األحكام النظامية الخاصة بالموظفين واألعوان والمطبقة في تاريخ دخول قانون المالية للسنة حيز التنفيذ، والتي تم تقييم االعتمادات المخصصة لها واإلذن بها في قانون المالية الم ذك.ور المادة60 طبقا للفصل 70 من الد ستور، يمكن في حالة ضرورة ملحة و غير متوقعة ذات مصلحة .وطنية، أن تفتح اعتمادات إضافية بمرسوم أثناء السنة ويتم إخبار اللجنتين المكلفتين بالمالية .بالبرلمان مسبقا بذلك المادة61 ال يمكن إحداث مناصب مالية أو حذفها أو توزيعها ما بين القطاعات الوزارية أو .المؤسسات إال بموجب قانون المالية يمكن أن يتم تحويل المناصب المالية خالل السنة وفق اإلجراءات المحددة بنص تنظي م.ي ال يمكن القيام خالل السنة بإعادة انتشار المناصب المالية إال داخل نفس الفصل المخصص للموظفين واأل.عوان بالنسبة لكل قطاع وزاري أو مؤسسة معنية يمكن القيام بإعادة انتشار المناصب المالية ما بين الفصول المخصصة للموظفين .واألعوان بموجب قانون المالية المادة62 يجوز للحكومة أثناء السنة المالية وقف تنفيذ بعض نفقات االستثمار إذا استلزمت ذلك الظروف االقتصادية وا.لمالية. ويتم إخبار اللجنتين المكلفتين بالمالية بالبرلمان مسبقا بذلك المادة63 ال يجوز أن ترحل االعتمادات المفتوحة في الميزانية العامة برسم سنة مالية إلى السنة .الموالية غير أن اعتمادات األداء المفتوحة برسم نفقات االستثمار بالميزانية العامة وأرصدة االلتزام، المؤشر عليها وال ت ي لم يصدر األمر بصرفها، ترحل، ما لم ينص قانون المالية %( للسنة على خالف ذلك، في حدود سقف ثالثين في المائة30 ) من اعتمادات األداء المفتوحة بميزانية االستثمار لكل قطاع وزاري أو مؤسسة برسم السنة الم.الية تحدد إجراءات الترحيل بنص تنظي م.ي .يمكن تخفيض السقف المشار إليه أعاله بموجب قانون للمالية .تضاف االعتمادات المرحلة إلى اعتمادات األداء المفتوحة بموجب قانون المالية للسنة ب البا ال رابع :تصفية الميزانية المادة64 يثبت ويحصر قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية المبلغ النهائي للمداخيل المقبوضة والنفقات المتعلقة بنفس السنة المالية والمؤشر على األمر بصرفها ويحصر حساب .نتيجة السنة ،يوافق قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية على حساب النتيجة للسنة المعنية والذي تم تحضيره ان طالقا من المداخيل والنفقات المثبتة طبقا لمقتضيات المادة32 .أعاله .ويرصد النتيجة المحاسبية للسنة في حصيلة الحسابات وإن اقتضى الحال، فإن قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون الما لية:  يصادق على االعتمادات اإلضافية المفتوحة وفقا ألحكام المادة60 أعاله ؛  يثبت الت جاوزات في االعتمادات المفتوحة ويأذن بتسويتها ويفتح االعتمادات الضرورية لذلك مع تقديم اإلثباتات الالزمة لذلك؛  يثبت إلغاء االعتمادات غير .المستعملة المادة65 طبقا للفصل76 من الدستور، يودع مشروع قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية سنويا باألسبقية بمكت ب مجلس النواب في أجل أقصاه نهاية الربع األول من السنة الثانية ال ت ي تلي سنة تنفيذ قانون المالية المع ن.ي المادة66 يتم إرفاق مشروع قانون التصفية المتعلق بتنفي ذ :قانون المالية بالوثائق التالية 1. الحساب العام للدولة مدعم بالحصيلة المحاسبية والبيانات المالية األخرى وبتقييم لاللتزامات الخارجة عن الحصيلة المحاسبية؛ 2. ملحق يتعلق باالعتمادات اإلضافية المفتوحة مرفقا بكل اإلثباتات الضرورية عند االقتضاء؛ 3. التقرير السنوي حول نجاعة األداء المعد من طرف الوزارة .المكلفة بالمالية يقوم هذا التقرير بتلخيص وتجميع تقارير نجاعة األداء المعدة من طرف القطاعات الوزارية أو المؤسسات؛ 4. تقرير حول الموارد المرصدة للجماعات الترابية؛ 5. .تقرير افتحاص نجاعة األداء يحيل المجلس األعلى للحسابات على البرلمان التقرير حول تنفيذ قانون المال ية و التصريح العام للمطابقة بين الحسابات الفردية للمحاسبين والحساب العام للمملكة، مع .توجيه نسخة منهما للحكومة

╠────── الباب الخامس :أحكام متفرقة ──────╣

محتوى: المادة67 تفرض بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المع ن ي باألمر والوزير المكلف بالمالية الرسوم شبه الضريبية المقبوضة ألجل مص لحة اقتصادية أو اجتماعية لفائدة شخص اعتباري خاضع للقانون العام غير الدولة والجماعات الترابية أو شخص اعتباري خاضع للقانون .الخاص مكلف بمهام المرفق العام المادة68 تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية جميع األحكام التي من شأنها ضمان حسن تدبير المالية العامة وال سيما األنظمة المتعلقة بالمحاسبة العمومية وبإبرام .صفقات الدولة وبمراقبة نفقات الدولة

╠────── الباب السادس :دخول حيز التنفيذ ──────╣

محتوى: المادة69 تدخل أحكام هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير2016 مع مراعاة ما :يلي  تطبق أحكام الفقرة األولى من المادة58 على نفقات الموظفين ابتداء من فاتح يناير2017؛  ـ دخ ــ ت ل أحكام المواد31 (الفقرة2 ) و38 (البند2) و39 و40 و41 و63 (الفقرة2 ) حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير2018؛  تدخل أحكام المواد5 و47 (د) و48 (الفقرة األخيرة) حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير2019؛  تدخل أحكام المواد15و31 (الفقرتين3 و5) و66 (الفقرة األولى- 1 و3 و5 ) حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير2020 ب با ال السابع :نسخ وأحكام انتقالية المادة70 تنسخ ابتداء من فاتح يناير2016 ، أحكام القانون التنظيمي رقم7.98 ،لقانون المالية ـصـ ال ادر ب ذه ـيـفـنـتـ ـيـهـظـ ال ر ال ـ ري ـشـ ف رق ـ م1.98.138 ـ اري ـتـب خ7 ان ـــ بـعـش 1419 ( 26 نوفمبر1998 .)، كما وقع تغييره وتتميمه غير أنه تظل سارية المفعول أحكام المواد25 (الفقرة األخيرة) و41 (البند الثاني من الفقرة الثانية) و46 (الفقرة الثانية) من القانون التنظيمي المشار إليه أع اله رقم7.98 إلى غاية دخول أحكام هذا القانون التنظيمي المماثلة لها حيز التنفيذ وفق ما هو منصوص عليه في المادة69 أعاله.