محتوى: ظه ير شريف بتنفيذ القانون التنظيمي رقم97.15 بتحدي د شروط وكيفيات ممارسة حق اإلضرا ب هظ ير شريف رقم1.25.34 صادر في17 من رمضان1446 ( 18 مارس2025 ) بتنفيذ القانون التنظيمي رقم97.15 بتحديد شروط وكيفيات ممارسة حق اإلضراب1 الحمد هلل وحده، الطابع الشريف- بداخله: (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه) يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هللا وأعز أمره أننا: بناء على الدستور وال سيما الفصول42 و50 و85 و132 ؛ منه وبعد االطالع على قرار المحكمة الدستورية رقم251.25 م.د الصادر في 11 من رمضان 1446 ( 12 مارس2025) الذي صرحت بمقتضاه بأن : « القانون التنظيم ي رقم97.15 بتحديد شروط وكيفيات ممارسة حق اإلضراب ليس فيه ما يخالف الدستور، مع مراعاة المالحظات المتعلقة بالمواد1 و5 و12 » أصدرنا أمرنا الشريف بما لي ي: ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون التنظيمي رقم97.15 بتحديد شروط وكيفيات ممارسة حق اإلضراب، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين. وحرر بالرباط في17 من رمضان1446 ( 18 مارس2025 ). وقعه بالعطف: رئيس الحكومة، :اإلمضاء عزيز أخ وش ن. 1 الجريدة الرسمية عدد7389 بتاريخ23 رمضان1446 ( 24 مارس2025 )، ص1848 قانون تنظيمي رقم97.15 بتحديد شروط وكيفيات ممارسة حق اإلضراب الباب األول :أحكام عامة المادة األول ى اإلضراب حق يضمنه الدستور، وتحميه مبادئ حقوق اإلنسان كما هي متعارف عل ي ها عالميا، وتنطبق عليه اتفاقيات حقوق اإلنسان واتفاقيات منظمة العمل الدولية التي صادقت عليها المملكة أو انضمت ها ي إل، في نطاق أحكام الدستور. .وكل تنازل عنه يعد باطال ويمارس حق اإلضراب، وفق شروط وكيفيات يحددها هذا القانون التنظيمي بما يكفل تنفيذ مضامين الخطاب الملكي السامي بتاريخ 9 أكتوبر2015 والمتعلقة بضمان حقوق الفئة العاملة ، ومصالح أرباب العمل، ومصلحة الوطن. وتستند ممارسة حق اإلضراب إلى المبادئ والحقوق المنصوص عل ها ي في الدستور، والسيما التصدي ر والفصول8 و29 و35 و154 ، ها ن وم: 1 - إرساء دعائم مجتمع متضامن يتمتع فيه الجميع باألمن والحرية والكرامة والمساواة وتكافؤ الفرص والعدالة االجتماعية ومقومات العيش الكريم في نطاق التالزم بين الحقوق والواجبات؛ 2 تخويل المنظمات النقابية لألجراء والمنظمات المهنية للمشغلين دورا أساسيا في الدفاع عن الحقوق والمصالح االجتماعية واالقتصادية للفئات التي تمثلها وكذا الحرص على تشجيع المفاوضة الجما عية وإبرام اتفاقيات الشغل الجماعية؛ 3 ضمان حرية المبادرة والمقاولة والتنافس الحر؛ 4 - ضمان مبداً استمرارية المرافق العمومية في أداء الخدمات والمساواة بين المواطنين والمواطنات في الولوج إليها. ويرتكز حق اإلضراب على عدد من المبادئ األساسية التالية: تكريس الحريات النقابية؛ حرية العمل والمبادرة الخاصة؛ عدم التمييز؛ التسوية السلمية لنزاعات الشغل والوساطة ؛ احترام تشريعات الشغ ل؛ احترام شروط الصحة والسالمة المهنية؛ التطبيق العادل للقانون واحترام قواعد اإلنصاف ؛ الحفاظ على النظام واألمن العامين؛ ترصيد المكتسبات الوطنية في مجال الحريات والحقوق األساسية المنصوص عل ي ها في الدستور والسيما حق اإلضراب ؛ تحقيق التوازن في عالقات الشغل بما يصون حق اإلضراب، ويضمن استمرار النشاط .االقتصادي في حالة التعارض بين أحكام التشريع الجاري به العمل تكون األ ولوية في التطبيق لألحكام األكث ر فائد ة لألجراء وللمنظمات النقابية. فر ال ع األول :تعاريف ومجال التطبيق المادة 2 اإلضراب هو توقف مؤقت عن أداء العمل كليا أو جز يا ئ، يتخذ بقرار من قبل الجهة الداعية إلى اإلضراب، ويمارس من قبل مجموعة من العمال في عالقتهم المباشرة أو غير المباشرة بالمقاولة أو بالمؤسسة أو بالمرف ق العمومي أومن قبل مجموعة من الم نيين ه، من أجل الدفاع عن حق من الحقوق أو مصلح ة من المصالح االجتماعية أو االقتصادية أو المهني ة أو المعنوي ة والمرتبطة بظروف العمل وبممارسة المهنة. المادة 3 يراد في مدلول هذا القانون التنظيمي ب ما يلي: )آ:العامل األجير والموظف والعون والمستخدم والمتعاقد وكل شخص التزم بأداء عمل مقابل أجر تحت إمرة مشغل، ب تر طه به عالقة عمل مباشرة، في القطاع الخاص أوفي القطاع العام؛ )ب ه الم:ني كل شخص من فئة المهنيين أو العمال المستقلين أو األشخا ص غير األجرا ء الذين يزاولون نشاطا خاصا؛ ج) القطاع:العام المرافق التابعة للدولة، والجماعات الترابية واألشخاص االعتباريون الخاضعون للقانون العام التابعون لها، والمؤسسات العمومية التي ال تكت س ي طابعا صناعيا أو تجارا، وكل شخص اعتباري خر آ من أشخاص القانون العام؛ د) القطاع:الخاص األشخاص الذاتيون واالعتباريون، دون المشار ي إل هم في تعريف القطاع العام أعاله، الذين يستأجرون خدمات شخص ذاتي واحد أو أكث ر؛ هـ ) الج ه ة الداعية إلى:اإلضراب ه الج ة التي تتولى الدعوة إلى اإلضراب والتفاوض بمناسبته أو السعي إلى تسوية القضايا الخالفية واتخاذ قرار تنفيذ اإلضراب أو توقيف ه مؤقتا أو إنهائه أو إلغائه والسهر على سريانه وتأطيره. وتشمل ما يلي: منظمة نقابية أكثر تمثيال على الصعيد الوطني وفق النصوص التشريعية الجاري بها العمل، في وضعية قانونية سليمة؛ منظمة ن قابية ذات تمثيلية على الصعيد الوطني : منظمة ن قابية في وضعية قانونية سليمة ، شاركت في انتخابات ممثلي المأجو ر ين في القطاعين العام والخاص وحصلت على تمثيلية بهذ ين القطاعين دون اكتساب صفة المنظمة النقابية األكثر تمثيال وفق النصوص التشريعية الجاري بها العمل؛ -منظمة نقابية ذات تمثيلية على صعيد مرفق عمومي: منظمة ن قابية في وضعية قانونية سليمة، شاركت في انتخابات ممثلي الموظفين والمستخدمين وحصلت على تمثيلية بالمرفق المعني؛ -منظمة نقابية أكثر تمثيال على مستوى المقاولة أو المؤسسة وفق النصوص التشريعية الجاري بها العمل، في وضعية قانونية سليمة؛ لجنة اإلضراب وفق ما هو بم ين في المادة12 أدناه؛ منظمة نقابية تمثل المهنيين في وضعية قانونية سليمة؛ منظمة نقابية تمثل العامالت والعمال المنزليين في وضعية قانونية سليمة. و) المرافق:الحيوية األنشطة التي تشمل المهنيين أو المرافق التابعة للقطاع العام أو القطاع الخاص أوهما معا، والتي تقدم خدمة أو خدمات أساسية من شأن توقف العمل بها كليا أو جزئيا أن يعرض حياة األشخاص أوأمنهم أ و مه صحت وسالمهم للخطر؛ ز) عرقلة ممارسة حق:اإلضراب كل فعل مثبت يؤدي إلى الحيلولة دون ممارسة حق اإلضراب ؛ ح) عرقلة حرية العمل خالل مدة سريان:اإلضراب كل فعل مث بت يؤدي إلى المنع من الولوج إلى أماكن العمل أومن قيام العمال أو المهنيين غير المضر ب ين من مزاولة نشاطهم ؛ ط) احتالل أماكن:العمل كل فعل يؤدي إلى عرقلة حرية عمل العمال أو المهنيين غير المضر ب ين أو استمرارية نشاط المقاولة أو المؤسسة أو المرفق العمومي أو المهن ة ال سيما عبر منع دخول وخروج السلع واآلليات واألشخاص من و لإ ى أماكن العمل؛ ي) الملف:المطلبي كل مطلب أو أكثر يروم تحسين األجور أو تحقي ق امتيازات مادية أو اقتصادي ة أو اجتماعي ة أو مهني ة ذات الصلة بظروف العمل أو بممارس ة المهنة. ويمكن أن يضاف ي إل ها قضايا خالفية كما هي معرفة اه؛ ن أد ك) القضايا:الخالفية الخالفات الناشئة بسبب الشغل في القطاع العام أوفي القطاع الخاص أو بسب ب ممارسة المهنة، أو بسب ب اإلخالل بااللتزامات التعاقدية بين األطراف. المادة 4 تسري أحكام هذا القانون التنظيمي على القطاعين العام والخاص وعلى الم نيين ه. يمارس حق اإلضراب وفق أحكام هذا القانون التنظيمي، مع مراعاة أحكام المادة22 .أدناه كل من: األشخاص الخاضعين ألحكام القانون رقم65.99 المتعلق بمدونة الشغل؛ - األشخاص المنصوص علي ه م في المادة3 من القانون رقم65.99 المشار إلي ه أعاله؛ العامالت والعمال المنزليين ؛ - الموظفين واألعوان والمستخدمين والمتعاقدين العاملين لدى القطاع العام كما تم تعريفه في هذا القانون التنظيمي؛ - ه الم نيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا كما وقع تحديدهم في التشريع الجاري به العمل ؛

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني : مبادئ أساسية ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة 5 كل إضراب يمارس خالفا ألحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه هو إضراب غير مشروع. المادة 6 يعد كل عامل يشارك في ممارسة اإلضراب في حالة توقف مؤقت عن العمل ال يؤدى عنه أجر. ال يترتب على إضراب الم ه نيين توقف عقد شغل أجرا هم ت وعدم أداء أجورهم خالل مدة سريان اإلضراب. المادة 7 ممارسة حق اإلضراب مضمونة بمقتضى هذا القانون التنظيم ي، ويمنع كل فعل يؤدي إلى عرقلتها. حرية العمل أثناء ممارسة حق اإلضراب مضمونة بمقتضى هذا القانون التنظيمي، ويمنع كل فعل يؤدي إلى عرقلتها أو احتالل أماكن العمل. مع مراعاة أحكام المادة17 أدناه. كل إضراب تتم مواصلته في حالة إنهائه أو توقيفه مؤقتا وفق أحكام هذا القانون التنظيمي هو إضراب ر غي مشروع.

╾───── المادة 8 ال يسر ي البطالن المشار إلي ه في الفقرة الثانية من ─────╼
نص: المادة األولى أعاله، على االتفاقات الجماعية بما ف ي ها االتفاقات االجتماعية واتفاقيات غ الش ل الجماعية واالتفاقات النا ت جة عن المفاوضة الجماعية، التي تقضي بإقرار السلم االجتماعي خالل مدة محددة، شريطة احترام األطراف الموقعة اللتزاماتها. وأن تتضمن هذه االتفاقات مقتضيات خاصة تحدد المساطر التي يمكن اتباعها لحل كل نزاع جماعي يحدث خالل هذه المدة. المادة 9 يمنع اتخاذ أي إجراء تمييزي في حق العمال أو المهنيين بسبب ممارستهم حق اإلضراب، من شأنه خرق م ب ادئ المساواة وتكافؤ الفرص والمساس بالضمانات الممنوحة لهم والمتعلقة على الخصوص بحقو م قه ووضعياتهم ومسارهم المبني. ال يعد اإلض راب الذي يمارس وفق أحكام هذا القانون التنظيم ي من المبررات المقبولة التخاذ العقوبات التأديبية أو للفص ل من العمل أو العزل في حق العمال المضر ين ب. ال يع د اإلضراب الذي يمارس وفق أحكام هذا القانون التنظيمي من المبررات المقبولة التخاذ العقوبات التأديبية في حق الم ه نيين المضر ين ب. يمنع خالل مدة سريان اإلضراب، إحالل محل العمال المضر ين ب عماال أو أشخاصا آخرين ،ال تر هطب م أي عالقة بالمقاولة أو المؤسسة أو بالمرف ق العمومي، لها صلة بالنشاط أو بالخدمة المقدمة، قبل تاريخ تبليغ قرا ر اإلضراب. يمنع خالل مدة سريان اإلضراب نقل أو ترحي ل آليات وأجهزة وباقي وسائل عمل المقاولة أو المؤسس ة كال أو بعضا. المادة10 تؤهل السلطة الحكومية المكلفة بالتش غ يل بتنسيق مع السلطات الحكومية المعنية، بمناسبة ممارسة حق االضراب، التخاذ جميع التدابير واإلجراءات الالزمة لتيسير الوصول إلى اتفاق بخصوص الملف المطلبي ومحاولة تسوية القضايا الخالفية. ومعاينة وجود خطر حال من عدمه ومدى امتثال المشغل للتدابير المنصوص عليها في تشريع غ الش.ل

محتوى: المادة األولى أعاله، على االتفاقات الجماعية بما ف ي ها االتفاقات االجتماعية واتفاقيات غ الش ل الجماعية واالتفاقات النا ت جة عن المفاوضة الجماعية، التي تقضي بإقرار السلم االجتماعي خالل مدة محددة، شريطة احترام األطراف الموقعة اللتزاماتها. وأن تتضمن هذه االتفاقات مقتضيات خاصة تحدد المساطر التي يمكن اتباعها لحل كل نزاع جماعي يحدث خالل هذه المدة. المادة 9 يمنع اتخاذ أي إجراء تمييزي في حق العمال أو المهنيين بسبب ممارستهم حق اإلضراب، من شأنه خرق م ب ادئ المساواة وتكافؤ الفرص والمساس بالضمانات الممنوحة لهم والمتعلقة على الخصوص بحقو م قه ووضعياتهم ومسارهم المبني. ال يعد اإلض راب الذي يمارس وفق أحكام هذا القانون التنظيم ي من المبررات المقبولة التخاذ العقوبات التأديبية أو للفص ل من العمل أو العزل في حق العمال المضر ين ب. ال يع د اإلضراب الذي يمارس وفق أحكام هذا القانون التنظيمي من المبررات المقبولة التخاذ العقوبات التأديبية في حق الم ه نيين المضر ين ب. يمنع خالل مدة سريان اإلضراب، إحالل محل العمال المضر ين ب عماال أو أشخاصا آخرين ،ال تر هطب م أي عالقة بالمقاولة أو المؤسسة أو بالمرف ق العمومي، لها صلة بالنشاط أو بالخدمة المقدمة، قبل تاريخ تبليغ قرا ر اإلضراب. يمنع خالل مدة سريان اإلضراب نقل أو ترحي ل آليات وأجهزة وباقي وسائل عمل المقاولة أو المؤسس ة كال أو بعضا. المادة10 تؤهل السلطة الحكومية المكلفة بالتش غ يل بتنسيق مع السلطات الحكومية المعنية، بمناسبة ممارسة حق االضراب، التخاذ جميع التدابير واإلجراءات الالزمة لتيسير الوصول إلى اتفاق بخصوص الملف المطلبي ومحاولة تسوية القضايا الخالفية. ومعاينة وجود خطر حال من عدمه ومدى امتثال المشغل للتدابير المنصوص عليها في تشريع غ الش.ل

╠────── الباب الثاني :شروط ومسطرة ممارسة حق اإلضراب فر ال ع األول :شروط ممارسة حق اإلضراب ──────╣

محتوى: المادة11 تتم الدعوة إلى اإلضراب على الصعيد الوطني في القطاع العام أوفي القطاع الخاص من قبل منظمة نقابية أكثر تمثيال أومن قبل منظمة نقابية ذات تمثيلية على الصعيد الوطني. تتم الدعوة إلى اإلضراب على صعيد المرفق العمومي من قبل منظمة نقابية أكثر تمثيال على الصعيد الوطني أومن قبل منظمة نقابية ذات تمثيلية على صعيد المرفق العمو مي. تتم الدعوة إلى اإلضراب على صعيد المقاولة أو المؤسسة بالقطاع الخاص، مع مراعاة أحكام المادة12 ن أد اه من قبل: منظمة نقابية أكثر تمثيال بالمقاولة أو المؤسس ة؛ - لجنة اإلضراب وفق ما هو بم ين في المادة12 هان أد. تتم الدعوة إلى اإلضراب، بالنسبة للم ه نيين وبالنسبة للعامالت والعمال المنزليين، من قبل منظمة نقابية تمثلهم حسب الحالة. تتخذ المنظمات النقابية المشار إلها أعاله، ر قرا الدعوة إلى اإلضراب من طرف الجهاز المخول له ذلك في أنظمتها األساسية. المادة 12 تتم الدعوة إلى اإلضراب في المقاولة أو المؤسسة بالقطاع الخاص .من قبل لجنة اإلضراب غير أنه إذا كان اإلضراب بسبب ملف مطلبي ، ال تتم الدعوة إليه من قبل لجنة اإلضراب إال في حالة عدم وجود منظمة نقابية أكثر تمثيال على صعيد المقاولة أو المؤسس ة. يحرر مجموعة من أجراء المقاولة أو المؤسسة محضرا يوقعه ما ل ال يق عن 25 % من األجراء، يتم بموجبه الموافقة على اتخاذ قرار الدعوة إلى اإلضراب وتحديد أعضاء لجنة اإلضراب في عدد أقصاه ( ستة6) أعضاء تتول مهام الجهة الداعية إلى اإلضراب. وال يكون هذا المحضر صحيحا إال بعد عقد جمع عام بحضور ما ل ال يق عن35 % من أجراء المقاو لة أو المؤسس ة. يحدد نص تنظي م.ي كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة المادة13 تجوز الدعوة إلى اإلضراب من قبل الجهة الداعية إلى اإلضراب تبعا للدوا ع ي واآل جال التالية: بخصوص الملف المطلبي تجوز الدعوة إلى اإلضراب على المستوى الوط ن ي في القطاع العام أو القطاع الخاص أو على مستوى المرفق العمومي أو بالنسب ة ه للم نيين بعد انصرام أجل خمسة وأربعين (45) يوما، مع إمكانية التمديد مرة واحدة لفترة خمسة عشر (15) يوما بناء على طلب أحد األطراف. وبالنسبة للقطاع الخاص على مستوى المقاولة أو المؤسسة يحدد األجل في خمسة عشر (15) يوما، مع إمك انية التمديد مرة واحدة ل ف ترة مماثلة بناء على طلب أحد األطراف. تحتسب اآل جال من تاريخ التوصل بالملف المطلبي، ويجب القيام خاللها بإجراء مفاوضات قصد البحث عن حلول متفق عل ها ي. بخصوص القضايا الخالفية تجوز الدعوة إلى اإلضراب على المستوى الوطني في القطاع العام أو القطاع الخاص أو على مستوى المرفق العمومي أو بالنسب ة للمهنيين ( بعد انصرام أجل ثالثين30) يوما. وبالنس ب ة للقطاع الخاص على مستوى المقاولة أو المؤسسة ( يحدد األجل في سبعة7) أيام. وفي حالة لجوء الج ه ة الداعية إلى اإلضراب إلى مسطرة محاولة التصال ح المنصوص ع ليه ا في تشريع الشغل الجاري به العمل، يتم التقيد باآل جال المرتبطة بها. تحتسب اآل جال من تاريخ التوصل بالقضايا الخالفية، ويجب القيام خاللها بجميع اإلجراءات قصد البحث عن سبل تسوي ها ت. وإذا لم يتم التوصل إلى أي اتفاق، وقررت الج ه ة الداعية إلى اإلضراب ممارسة حق اإلضراب، تجوز ممارسته طبقا للشروط والكيفيات المنصوص عليه ا في هذا القانون التنظيمي والنصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ انصرام اآل جال المشار إلها في الفقرة األولى أعاله. بخصوص وجود خطر حال يهدد صحة وسالمة األجراء بالمقاولة أو المؤسسة بالقطاع الخاص، تجوز الدعوة إلى اإلضراب مباشرة بعد إثبات الخطر الحال وعدم امتثال المشغل لإلجراءات الالزمة إلبعاده أو توقيف ه، طبقا للتشريع الجاري به العمل. تسري آجال ممارسة حق اإلضراب المتعلقة بالمقاولة أو المؤسسة بالقطاع الخاص المشار ب إل ها في هذه المادة على العامالت والعمال المنزليين.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني :مسطرة ممارسة حق اإلضراب ⋅⋅⋅⋅⋅╜

╾───── المادة 14 مراعاة ألحكام ─────╼
نص: المادة13 أعاله، يجب على الج ه ة الداعية إلى اإلضراب قبل الشروع الفعلي في تنفيذ اإلضراب، تبليغ قرار اإلضراب بأي وسيلة من وسائل التبليغ المنصوص عل يه ا في التشريع الجاري به العمل، وذلك على النحو التالي: ( سبعة7) أيام على األقل قبل التاريخ المقرر لتنفيذ اإلضراب إلى رئيس الحكومة والسلطات الحكومية المكلفة بالداخلية وبالتشغيل وبالقطاع المعني، إذا تعلق األمر بالدعوة إلى اإلضراب على الصعيد الوطني في القطاع العام أو القطاع الخاص أو على صعيد المرفق العمومي؛ ( خمسة5) أيام على األقل قبل التاريخ المقرر لتنفيذ اإلضراب إلى كل من:  والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم، وممثلي السلطات وال يئات ه التابع لها المرفق العمومي الم ينع، إذا تعلق األمر بإضراب بمرفق عمومي على المستوى الترابي؛  والي الج ه ة أو عامل العمالة أو اإلقليم، وممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل والمقاولة أو المؤسسة. إذا تعلق األمر بإضراب على صعيد المقاولة أو المؤسس ة بالقطاع الخاص؛  والي الج ه ة أو عامل العمالة أو اإلقليم وممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل، إذا تعلق األمر بإضراب تمارسه العامالت والعمال الم ن زليون؛  السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المشرفة على المهنة إذا تعلق األمر بإضراب يمارسه المهنيون. غير أن التبليغ يصبح فوريا بعد التقيد بالمسطرة المنصوص عل ها ي في الفقرة الثالثة من المادة13 أعاله، إذا كان سبب اإلضراب راج عا إلى وجود خطر حال يهدد صحة وسالمة األجراء بالمقاولة أو المؤسسة .بالقطاع الخاص المادة15 يتضمن قرار اإلضرا ب وجوبا البيانات التالية: اسم الجهة الداعية إلى اإلضراب ؛ سبب اإلضراب؛ مكان أو أماكن العمل المشمولة باإلضراب ؛ الجدولة الزمنية لإلضراب بما في ذلك تاريخ وساعة بدايته ونهايته. ويجب أن يكون قرار اإلضراب مختوما من طرف المنظمة النقابية أو موق ع ا عليه من طرف أعضاء لجنة اإلضراب. ويرفق قرار اإلضراب بنسخة من الملف المطلبي أو نس خ ة من القضايا الخالفية ، أو نسخة من إثبات الخطر الحال وعدم تقيد المشغل بالمقتضيات المنصوص علي ه ا في الفقرة الثالثة من المادة13 أعاله، وبنسخة من المحضر المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة12 أعاله، إذا تعلق األمر باإلضرا ب الذي تقرر من طرف لجنة اإلضراب. المادة16 لى وتت الجهة الداعية إلى اإلضراب ، عالوة على المهام المسندة إل ها ي ممارسة المهام التالية: أ) تأطير المضربين قبل وأثناء سريان اإلضراب وتدبير ممارسته؛ )ب السهر، باتفاق مع المقاولة أو المؤسسة أو المرفق العمومي على تحديد األنشطة الضرورية لتفادي إتالف الممتلكات والتجهيزات واآلالت والسلع أو البضائع والمواد األولية في أماكن العمل. ولضمان حفظ الصحة والسالمة الم نية ه، بما في ذلك الحفاظ على سالمة العمال وحياتهم، وكذا على تعيين من سيكلف منهم بتقديم األنشطة المذكورة. وفي حالة عدم التوصل إلى االتفاق المشار إليه في البند«ب» أعاله، يتعين على المقاولة أو المؤسسة أو ال مرفق العمومي أو الج ه ة الداعية إلى اإلضراب، داخل اآل جال المشار إل ي ها في المادة13 أعاله، أن تطلب من قاضي المستعجالت تحديد هذه األنشطة الضرورية وتعيين العمال الذين سيكلفون بإنجازها. ال يجوز ممارسة اإلضراب إال بعد صدور أمر قاض ي المستعجالت طبقا للتشريع الجاري .به العمل وفي حالة رفض العمال المكلفين بتقديم األنشطة الضرورية المشار ي إل ها في هذه المادة ، يجوز للمرف ق العمومي أو للمقاولة أو المؤس سة إحالل عمال أو أشخاص آخرين لتقديم هذه األنشطة خالل مدة سريان اإلضراب. المادة 17 يجوز للج ه ة الداعية إلى اإلضراب، إلغاء اإلضراب أو توقيف ه مؤقتا هؤ نها إ أو. ويجوز، أيضا ،لألطراف المعنية ،في كل وقت وحين، االتفاق على توقيف اإلضراب مؤقتا أو بصور ة نهائية. وفي حالة توقيف اإلضراب مؤقتا لمدة معينة من أجل التفاوض، فإنه يمكن استئنافه إذا تعلق األمر بنف س دواعي اإلضراب ، دون التقيد باألجل المنصوص عليه في المادة14 من هذا القانون التنظيم ي، إذا لم يترتب على المفاوضات أي اتفاق، داخل أجل خمسة عشر( 15 ) يوما من بدئها قابلة للتمديد مرة واحدة بطلب من أحد األطراف. وفي حالة عرقلة ممارسة حق االضراب، يجوز للجهة الداعية إلى اإلضراب أن تطلب من قاضي المستعجالت استصدار أ مر قضائي من أجل اتخاذ التدابير الالزمة لوقف هذه العرقلة. مع مراعاة أحكام المادة8 أعاله ،ال يجوز، في حالة إلغاء اإلضراب أو إنهائه بمقتضى اتفاق مبرم بين األطراف المعنية على إثر االستجابة للمطالب المتعلقة بدواعي اإلضراب ،الدعوة من أي جهة كانت إلى إضراب جديد دفاعا عن المطالب نفسها، إال بعد ا ن صرام أجل سنة على األقل يبتدئ من تاريخ إلغاء اإلضراب أو إنهائه، شريطة احترام. االلتزامات المضمنة في االتفاق. المادة 18 يمنع اإل غ الق الكلي أو الجزئي للمقاولة أو المؤسسة في القطاع الخاص خالل مدة سريان اإلضراب. غير أنه يجوز للمقاولة أو المؤسسة في القطاع الخاص في حالة عرقلة حرية العمل أو إلحاق أضرار بالممتلكات ال سيما منها التج ه يزات أ و اآلالت أو الموا د األولية أو السلع أو البضائع أو عدم مراعاة تدابير حفظ الصحة والسال مة الم ه نية. تقديم طلب إلى قاضي المستعجالت الستصدار أمر قضائي من أجل اتخاذ التدابير الوقائية الالزمة لحماية الممتلكات وحفظ الصحة والسالمة الم نية ه، أو اإلغال ق الجزئي أو الكل ي المؤقت بالنسبة للمقاولة أو المؤسسة مع مراعاة حقوق األجراء غير .المضربين يمكن لقاضي المستعجالت بالمحكمة المختصة، في الحاالت المنصوص عل يه ا في الفقرة الثانية من هذه المادة، بطلب من المقاولة أو المؤسس ة، أن يأمر باتخاذ جميع التدابير الالزمة للحيلولة دون عرقلة حرية العمل، بما في ذلك وقف اإلضراب. المادة19 يمكن لرئيس الحكومة، في حالة حدوث آ فات أو كوارث طبيعية أو أزمة وطنية حادة التي من شأنها المساس بالنظام العام وحقوق المواطنين، أن يأمر بصفة استثنائية، بمنع اإلضراب أو وقفه لمدة محددة بموجب قرا ر معلل. المادة 20 في حالة تأثير ممارسة حق اإلضراب على تزويد السوق بالمواد واألنشطة الضرورية الالزمة لحماية حياة المواطنين أوأم ن هم أو هم ت صح وسالمهم، أمكن للسلطات المحلية المختصة اتخاذ التدابير الالزمة الضمان استمرار نشاط المقاولة أو المؤسسة أو الم ه نة أو المرفق العمومي ،ـ وذلك على مسؤولية ونفقة الجهة التي تم ضمان استمرار نشاطها خالل مدة سريان اإلضراب. كما تؤهل السلطات العمومية المعنية، خال ل مدة سريان اإلضراب، التخاذ جميع التدابير الالزمة لحفظ النظام العام وحماية األشخاص واألموال والممتلكات، بما في ذلك العمل على فك االعتصامات والحيلولة دون احتالل المباني وأماكن العمل والمرافق الملحقة بها، ومنع كل تجاوز يروم إغالق مقرات العمل ومداخلها. ويمكن أيضا للسلطات العمومية المعنية، اللجوء إلى قاضي المستعجالت بالمحكمة المختصة من أجل استصدار أمر قضائ ي بوقف أو توقيف اإلضراب مؤقتا في حال ما إذا كانت ممارسته ستؤدي إلى تهديد النظام العام أو وقف تقديم الحد األد ن ى من الخدمة.

محتوى: المادة13 أعاله، يجب على الج ه ة الداعية إلى اإلضراب قبل الشروع الفعلي في تنفيذ اإلضراب، تبليغ قرار اإلضراب بأي وسيلة من وسائل التبليغ المنصوص عل يه ا في التشريع الجاري به العمل، وذلك على النحو التالي: ( سبعة7) أيام على األقل قبل التاريخ المقرر لتنفيذ اإلضراب إلى رئيس الحكومة والسلطات الحكومية المكلفة بالداخلية وبالتشغيل وبالقطاع المعني، إذا تعلق األمر بالدعوة إلى اإلضراب على الصعيد الوطني في القطاع العام أو القطاع الخاص أو على صعيد المرفق العمومي؛ ( خمسة5) أيام على األقل قبل التاريخ المقرر لتنفيذ اإلضراب إلى كل من:  والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم، وممثلي السلطات وال يئات ه التابع لها المرفق العمومي الم ينع، إذا تعلق األمر بإضراب بمرفق عمومي على المستوى الترابي؛  والي الج ه ة أو عامل العمالة أو اإلقليم، وممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل والمقاولة أو المؤسسة. إذا تعلق األمر بإضراب على صعيد المقاولة أو المؤسس ة بالقطاع الخاص؛  والي الج ه ة أو عامل العمالة أو اإلقليم وممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل، إذا تعلق األمر بإضراب تمارسه العامالت والعمال الم ن زليون؛  السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المشرفة على المهنة إذا تعلق األمر بإضراب يمارسه المهنيون. غير أن التبليغ يصبح فوريا بعد التقيد بالمسطرة المنصوص عل ها ي في الفقرة الثالثة من المادة13 أعاله، إذا كان سبب اإلضراب راج عا إلى وجود خطر حال يهدد صحة وسالمة األجراء بالمقاولة أو المؤسسة .بالقطاع الخاص المادة15 يتضمن قرار اإلضرا ب وجوبا البيانات التالية: اسم الجهة الداعية إلى اإلضراب ؛ سبب اإلضراب؛ مكان أو أماكن العمل المشمولة باإلضراب ؛ الجدولة الزمنية لإلضراب بما في ذلك تاريخ وساعة بدايته ونهايته. ويجب أن يكون قرار اإلضراب مختوما من طرف المنظمة النقابية أو موق ع ا عليه من طرف أعضاء لجنة اإلضراب. ويرفق قرار اإلضراب بنسخة من الملف المطلبي أو نس خ ة من القضايا الخالفية ، أو نسخة من إثبات الخطر الحال وعدم تقيد المشغل بالمقتضيات المنصوص علي ه ا في الفقرة الثالثة من المادة13 أعاله، وبنسخة من المحضر المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة12 أعاله، إذا تعلق األمر باإلضرا ب الذي تقرر من طرف لجنة اإلضراب. المادة16 لى وتت الجهة الداعية إلى اإلضراب ، عالوة على المهام المسندة إل ها ي ممارسة المهام التالية: أ) تأطير المضربين قبل وأثناء سريان اإلضراب وتدبير ممارسته؛ )ب السهر، باتفاق مع المقاولة أو المؤسسة أو المرفق العمومي على تحديد األنشطة الضرورية لتفادي إتالف الممتلكات والتجهيزات واآلالت والسلع أو البضائع والمواد األولية في أماكن العمل. ولضمان حفظ الصحة والسالمة الم نية ه، بما في ذلك الحفاظ على سالمة العمال وحياتهم، وكذا على تعيين من سيكلف منهم بتقديم األنشطة المذكورة. وفي حالة عدم التوصل إلى االتفاق المشار إليه في البند«ب» أعاله، يتعين على المقاولة أو المؤسسة أو ال مرفق العمومي أو الج ه ة الداعية إلى اإلضراب، داخل اآل جال المشار إل ي ها في المادة13 أعاله، أن تطلب من قاضي المستعجالت تحديد هذه األنشطة الضرورية وتعيين العمال الذين سيكلفون بإنجازها. ال يجوز ممارسة اإلضراب إال بعد صدور أمر قاض ي المستعجالت طبقا للتشريع الجاري .به العمل وفي حالة رفض العمال المكلفين بتقديم األنشطة الضرورية المشار ي إل ها في هذه المادة ، يجوز للمرف ق العمومي أو للمقاولة أو المؤس سة إحالل عمال أو أشخاص آخرين لتقديم هذه األنشطة خالل مدة سريان اإلضراب. المادة 17 يجوز للج ه ة الداعية إلى اإلضراب، إلغاء اإلضراب أو توقيف ه مؤقتا هؤ نها إ أو. ويجوز، أيضا ،لألطراف المعنية ،في كل وقت وحين، االتفاق على توقيف اإلضراب مؤقتا أو بصور ة نهائية. وفي حالة توقيف اإلضراب مؤقتا لمدة معينة من أجل التفاوض، فإنه يمكن استئنافه إذا تعلق األمر بنف س دواعي اإلضراب ، دون التقيد باألجل المنصوص عليه في المادة14 من هذا القانون التنظيم ي، إذا لم يترتب على المفاوضات أي اتفاق، داخل أجل خمسة عشر( 15 ) يوما من بدئها قابلة للتمديد مرة واحدة بطلب من أحد األطراف. وفي حالة عرقلة ممارسة حق االضراب، يجوز للجهة الداعية إلى اإلضراب أن تطلب من قاضي المستعجالت استصدار أ مر قضائي من أجل اتخاذ التدابير الالزمة لوقف هذه العرقلة. مع مراعاة أحكام المادة8 أعاله ،ال يجوز، في حالة إلغاء اإلضراب أو إنهائه بمقتضى اتفاق مبرم بين األطراف المعنية على إثر االستجابة للمطالب المتعلقة بدواعي اإلضراب ،الدعوة من أي جهة كانت إلى إضراب جديد دفاعا عن المطالب نفسها، إال بعد ا ن صرام أجل سنة على األقل يبتدئ من تاريخ إلغاء اإلضراب أو إنهائه، شريطة احترام. االلتزامات المضمنة في االتفاق. المادة 18 يمنع اإل غ الق الكلي أو الجزئي للمقاولة أو المؤسسة في القطاع الخاص خالل مدة سريان اإلضراب. غير أنه يجوز للمقاولة أو المؤسسة في القطاع الخاص في حالة عرقلة حرية العمل أو إلحاق أضرار بالممتلكات ال سيما منها التج ه يزات أ و اآلالت أو الموا د األولية أو السلع أو البضائع أو عدم مراعاة تدابير حفظ الصحة والسال مة الم ه نية. تقديم طلب إلى قاضي المستعجالت الستصدار أمر قضائي من أجل اتخاذ التدابير الوقائية الالزمة لحماية الممتلكات وحفظ الصحة والسالمة الم نية ه، أو اإلغال ق الجزئي أو الكل ي المؤقت بالنسبة للمقاولة أو المؤسسة مع مراعاة حقوق األجراء غير .المضربين يمكن لقاضي المستعجالت بالمحكمة المختصة، في الحاالت المنصوص عل يه ا في الفقرة الثانية من هذه المادة، بطلب من المقاولة أو المؤسس ة، أن يأمر باتخاذ جميع التدابير الالزمة للحيلولة دون عرقلة حرية العمل، بما في ذلك وقف اإلضراب. المادة19 يمكن لرئيس الحكومة، في حالة حدوث آ فات أو كوارث طبيعية أو أزمة وطنية حادة التي من شأنها المساس بالنظام العام وحقوق المواطنين، أن يأمر بصفة استثنائية، بمنع اإلضراب أو وقفه لمدة محددة بموجب قرا ر معلل. المادة 20 في حالة تأثير ممارسة حق اإلضراب على تزويد السوق بالمواد واألنشطة الضرورية الالزمة لحماية حياة المواطنين أوأم ن هم أو هم ت صح وسالمهم، أمكن للسلطات المحلية المختصة اتخاذ التدابير الالزمة الضمان استمرار نشاط المقاولة أو المؤسسة أو الم ه نة أو المرفق العمومي ،ـ وذلك على مسؤولية ونفقة الجهة التي تم ضمان استمرار نشاطها خالل مدة سريان اإلضراب. كما تؤهل السلطات العمومية المعنية، خال ل مدة سريان اإلضراب، التخاذ جميع التدابير الالزمة لحفظ النظام العام وحماية األشخاص واألموال والممتلكات، بما في ذلك العمل على فك االعتصامات والحيلولة دون احتالل المباني وأماكن العمل والمرافق الملحقة بها، ومنع كل تجاوز يروم إغالق مقرات العمل ومداخلها. ويمكن أيضا للسلطات العمومية المعنية، اللجوء إلى قاضي المستعجالت بالمحكمة المختصة من أجل استصدار أمر قضائ ي بوقف أو توقيف اإلضراب مؤقتا في حال ما إذا كانت ممارسته ستؤدي إلى تهديد النظام العام أو وقف تقديم الحد األد ن ى من الخدمة.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثالث :المرافق الحيوية ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة 21 يمارس حق اإلضراب في المرافق الحيوية طبقا للشروط والكيفيات المنصوص عل يه ا في هذا القانون التنظيمي، شريطة تو ف ير حد أدنى من :الخدمة في المرافق الحيوية التالية - المؤسسات الصحية ؛ - المحاكم بمختلف أصنافها ودرجاها والمهن القانونية والقضائية المرتبطة بها؛ مرافق بنك المغرب ؛ - البيئة الوطنية للمعلومات المالية ؛ - المرفق المكلف بنشر الجريدة الرسمية ؛ - مرافق األ ر صاد الجوية ؛ - مرافق النقل السككي والبري بمختلف أصنافه والمالحة البحرية والجوية؛ - شرك ات االتصال السمعي البصري العموم ي؛ - قطاع المواصالت؛ - مرافق وشركات صناعة وتوزيع وبيع األ دوية، وشركات إنتاج وتوزيع مادة األوكسجين ذات االستعمال الطب ؛ - مصالح المراقبة الصحية في الحدود والمطارات والموانئ ؛ - المصالح البيطرية ؛ مرافق إنتاج وتوزيع الماء والكهرباء والمواد الطاقية ؛ - مرافق التطهير السائل والصلب ومرافق جمع النفايات بجميع أصنافها. يجب أن يضمن الحد األدنى من الخدمة قدرا كافيا من الخدمات األساسية المقدمة من قبل المرافق الحيوية، والتي تروم الحفاظ على حياة األفراد أو أمنهم أو صحتهم وسالمتهم وعلى النظام العام ، أثناء سريان اإلضراب. ويحدد بنص تنظيمي الحد األدنى من الخدمة الواجب ضمانه في المرافق الحيوية المشار إل ي ها في الفقرة األولى أعاله، بعد استشارة المنظمات الم ه نية والمنظمات النقابية لألجراء األكثر .تمثيال تحدد من بين العمال المضربين الئحة العمال المكلفين بتوفير الحد األدنى من الخدمة الواجب تأمينها بموجب اتفاق يبرم بين الجهة الداعية إلى اإلضراب وبين المقاولة أو المؤسس ة في القطاع الخاص. وفي حالة عدم االتفاق، يمكن تحديد هذه الالئحة باستصدار أم ر قضائي من قبل قاضي المستعجالت. وال يجوز ممارسة اإلضراب إال بعد صدور أمر قاضي المستعجالت طبقا للتشريع الجاري به العمل. ب تط ق أحكام الفقرة الثالثة أعاله على المرفق العمو م.ي وفي حالة رفض العمال المكلفين بتوفير الحد األدنى من الخدمة المسند إليهم في المرافق الحيوية، يجوز للمرفق العمومي أو للمقاولة أو المؤسس ة إحالل عمال أو أشخاص آخرين لتوفير هذا الحد من الخدمة خالل مدة سريان اإلضراب. وإذا تعذر ذل ك، أمكن للسلطات العمومية المعنية اللجوء إلى اتخاذ التدابير الالزمة من أجل تأمين استمرارية المرافق الحيوية في تقديم خدماتها. المادة22 ال يمك ن ممارسة حق اإلضراب من قبل موظفي إدارة الدفاع الوطني وموظفي وزارة الخارجية وموظفي وزارة الداخلية وأعوان السلطة والعسكر يين وأفراد القوة العمومية وضباط الشرطة القضائية، وسائر الموظفين واألعوان المخول لهم حمل السالح والموظفين الدبلوماسيين والقنصليين واألشخاص الذين تمنع ه م النصوص القانونية الخاصة بهم من االنتماء النقابي أومن ممارسة أي نشاط قابي ن. كما ال يمكن للعمال الذين يكلفون بضمان حد أدنى من الخدمة وللعمال الذين يكلفون بضمان استمرار األنشطة الضرورية في أماكن العمل بما في ذلك الحفاظ على الصحة والسالمة الم نية ه ، ممارسة حق اإلضراب أثناء فترة سريان اإلضراب.

╠────── الباب الثالث :الجزاءات ──────╣

محتوى: المادة23 عالوة على العقوبات المنصوص عل يه ا في هذا الباب، يعتبر ف ي حال تغيب عن العمل بصفة غير مشروعة، كل عامل مارس اإلضراب، دون التقيد باإلجراءات المنصوص عل ي ها في هذا القانون التنظيمي أو شارك في إضراب غير مشروع، وتط ب ق في حقه، عند االقتضاء ، العقو ات ب التأديبية المنصوص عل يه ا في النصوص التشريعية واألنظمة الخاصة بالعمال الجاري بها العمل. المادة24 يعاقب بغرامة من50.000 إلى100.000درهم كل من خالف أحكام الفقرة األول ى من المادة7 والفقرة األخيرة من المادة9 والفقرة األول ى من المادة18 من هذا القانون التنظيم ي. كما ال يمكن للعمال الذين يكلفون بضمان حد أدنى من الخدمة وللعمال الذين يكلفون بضمان استمرار األنشطة الضرورية في أماكن العمل بما في ذلك الحفاظ على الصحة والسالمة الم نية ه، ممارسة حق اإلضراب أثناء فترة سريان اإلضراب. المادة 25 يعاقب بغرامة من20.000 إلى50.000 درهم كل من خالف أحكام الفقرة الرابعة من المادة9 من هذا القانون التنظيمي، مع مراعاة أحكام الفقرة األخيرة من المادة16 والفقرتين6 واألخيرة من المادة21 من هذا القانون التنظيم ي. تضاعف الغرامة بعدد العمال الذين تم إحالل عمال أو أشخا ص آخرين مكانهم على أال يتجاوز مجموع الغرامات مبلغ200.000 درهم. المادة 26 يعاقب بغرامة من15.000 إلى30.000 درهم كل من خالف أحكام الفقرتين األول ى والثانية من المادة9 من هذا القانون التنظيم ي. تضاعف الغرامة بعدد العمال الذين لم تراع في حقهم أحكام الفقرتين األول ى والثانية من المادة9 المشار إليها أعاله، على أ ال يتجاوز مجموع الغرامات مبلغ200.000 درهم. المادة27 يعاقب بغرامة من1.200 إلى8.000 درهم كل من: خالف أحكام الفقرة الثانية من المادة7 من هذا القانون التنظيم ي مالم تكن عرقلة حرية العمل مقترنة بأفعال مجرمة قانونا. رفض القيام باألنشطة الضرورية التي كلف بتقديمها خال اف األحكام البند «ب» من الفقرة األول ى من المادة16 من هذا القانون التنظيم ي؛ رفض توفير الحد األدنى من الخدمة التي كلف بها خالفا ألحكام المادة21 من هذا القانون التنظيم ي؛ المادة28 يعاقب بغرامة من10.000 إلى50.000 درهم كل من دعا إلى ممارسة حق اإلضراب دون التقيد بأحكام المواد11و13و14 والفقرة األخيرة من المادة17 من هذا القانون التنظيم ي. المادة29 ال يطبق اإلكراه البدني على األفعال المنصوص علي ه ا في هذا الباب في حالة العجز ع ن األداء المثبت بالوسائل المقررة قانونا. المادة 30 في حالة العود، تضاعف العقوبة. يعتبر ف ي حالة العود كل من سبق الحكم عليه من أجل مخالفة أحكام هذا الباب بمقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به، ثم ارتكب مخالفة مماثلة قبل مضي أربع سنوات من صدور المقرر المذكور أو تقادم العقوبة. لتطبيق أحكام هذه المادة تعتبر مخالفات مماثلة جميع مخالفات أحكام هذا الباب. المادة31 يقوم ضباط الشرطة القضائية بتحرير محاضر المعاينة وإثبات المخالفات ألحكام هذا القانون التنظيم ي. ترسل المحاضر المحررة إلى النيابة العامة بالمحكمة المختصة فور إنجازها.

╠────── الباب الرابع :أحكام ختامية ──────╣

محتوى: المادة32 تعتبر اآل جال المنصوص عل يه ا في هذا القانون التنظيم ي آجاال كاملة، ال يحتسب ف يه ا اليوم األول واليوم األخير. المادة33 يدخل هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ بعد ا ن صرام أجل ستة أشهر من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية، وينسخ ابتداء من التاريخ .نفسه جميع األحكام المخالفة المملكة المغربية المحكمة الدستو ية ر مﻠف عد د: 298/25 قر ار ر قـم: 251/25 م.د الحمد حد و هلل ،ه باسم ﺟﻼلة المﻠﻚ وط بقا لﻠقانو ن المحكمة الدستو ية ر، بعد اط العها على القانو ن التنظيمي ر قم97.15 بتحديد شر وط و كيفيا ت ر مما سة حق ا إلضر اب، المحا ل إ ليها برسالة السيد ر ئيس الحكومة ، المسجلة بأمانتها العامة في 11 ا فبر ير2025، وذ لك من أ ا جل لبت في مطابقته للدستو ر؛ و بعد اط العها على المالحظا ت الكتابية التي أد لى بها السيد ر ئيس مجلس لنو ا اب وا لبعض لسا ا من دة أ عضا مج ء لسي البرلما ن وا لسيد ر ئيس الحكومة ، المسجلة باألمانة العامة لهذ ه المحكمة على التو الي في13 و17 و18 و19 ا فبر ير2025؛ و بعد الطالا ع على باقي الوثائق ر لمد ا جة في الملف ؛ بنا و ء على الدستو ر، الصا در بتنفيذ ه الظهير الشريف ر قم1.11.91 ر بتا يخ 27 من شعبا ن1432 29) يوليو(2011؛ بنا و ء على القانو ن التنظيمي ر قم066.13 المتعلق بالمحكمة الدستو ية ر ، الصا در بتنفيذ ه الظهير الشريف ر قم1.14.139 ر بتا يخ16 من شو ال1435 13) أ غسطس(2014؛ و بعد ا الستما ع إ لى تقرير العضو المقر ر وا لمد او ط لة بق القانو ن؛ أو ﻻ- فيما يتعﻠق باﻻختﺼا ص: حيث إن الفصل132 ا من لدستو ر ينص في فقرته الثانية ، على أن ا القو نين التنظيمية قبل إ صد ار ا ألمر بتنفيذ اه ،تحا ل إ لى المحكمة الدستو ر ية لتبت في مطابقتها للدستو ،ر مما تكو ن معه ه ا ذه لمحكمة مختصة بالبت في مطابقة ا ا ذه لقانو ن التنظيمي المحا ل إ ليها للدستو ر؛ ﺛانيا- فيما يتعﻠق باإلﺟر اءات ا لﺨاصة بﺈقر ار القانو ن التنظيمي: حيث نه إ ، يبين من الطالا ع على الوثائق ر لمد ا جة في الملف ، أن القانو ن التنظيمي ر قم 97.15 بتحديد شر وط و كيفيا ت ر مما سة حق ا إلضر اب، المحا ل إ لى المحكمة الدستو ية ر ، ا تخذ في شكل قانو ن تنظيمي ،جر ى التد اول في مشر و عه بالمجلس لو ا زاري المنعقد ر بتا يخ 26 سبتمبر2016، ط بقا ألحكا م الفصل49 من الدستو ر، وأودع باألسبقية لد ى مكتب مجلس لنو ا اب ر بتا يخ6 أ كتوبر2016، و لم يشر ع في لتد ا اول فيه من قبل ا ا ذه لمجلس ، إ ال بعد مضي عشر يا ة أ م على ا يد إ عه لد ى مكتبه ، ووا فق عليه في قر اءة أو لى باألغلبية ، في جلسته العامة المنع قد ر بتا ة يخ24 د يسمبر2024، و بعد ذ لك تد اول فيه مجلس المستشا ين ر ، وأد خل تعديال ت على مو اده، ووا فق عليه باألغلبية في جلسته العامة المنعقد ر بتا ة يخ3 ا فبر ير2025 ،ثم صا دق عليه مجلس لنو ا اب نهائيا ،في قر اءة ثانية ، بأغلبية أ عضائه الحاضرين في الجلسة العامة المنعقد ة ر بتا يخ5 ا فبر ير2025؛ و حيث نه إ ، يبين من الطالا ع على ا ألعما ل التحضيرية لمجلسي البرلما ،ن بخصو ص القانو ن التنظيمي المحا ل، أن خطأ ما د يا غير مؤثر شا ب الفقر ة الثالثة من لما ا دة11 لكونها كانت تنص في الصيغة التي صا دق عليها مجلس المستشا ين ر ، على نه أ: " تتم الدعو ة إ لى ا إلضر ا ب على صعيد المقا و لة أو المؤسسة بالقطا ع الخا ،ص مع مر عا ا ة أ حكا م الما دة13 ه نا أد"...، و عمد مجلس لنو ا اب في لقر ا اءة الثانية لمشر وع القانو ن التنظيمي إ لى تصحيح هذ ا الخطأ لما ا ،دي لتصبح ا إلحالة في لفقر ا ة الثالثة من لما ا دة11 على"أ حكا م الما دة12 ه نا أد" عو ض"أ حكا م الما دة13 ه نا أد"؛ و حيث نه إ ،تبعا لذلك ،يكو ن شكل تقديم القانو ن التنظيمي ر قم97.15 بتحديد شر وط و كيفيا ت ر مما سة حق ا إلضر اب، وإ جر اءات إ عد اده وا لتد اول فيه وا لتصويت عليه ، مطابقا ألحكا م الفصلين84 و85 ا من لدستو ر؛ ﺛالثا- فيما يتعﻠق بالموضو ع: حيث إن الدستو ر ينص في لفقر ا ة ا ألخير ة من فصله29 على أن: " حق ا إلضر اب مضمو ن. يحد و د قانو ن تنظيمي شر وط و كيفيا ت سته ر مما".؛ و حيث إن القانو ن التنظيمي ر قم97.15 بتحديد شر وط و كيفيا ت ر مما سة حق ا إلضر ،اب المحا ل إ لى المحكمة الدستو ية ر ،يتكو ن من33 ما دة ز مو عة على أر بعة بو أ ،اب يتعلق ألا ول منها بأحكا م عامة)لمو ا اد(10-1، وا لثاني بشر وط و مسطر ة ر مما سة حق ا إلضر اب)لمو ا اد (22-11، وا لثالث بالجز اءات)لمو ا اد(31-23، وا ألخير بأحكا م ختامية)تا د لما ا ن32 (33؛ و حيث نه إ ،بالرجو ع إ لى الدستو ،ر فإنه ينص في: - لفقر ا وأل ة الى من تصدير ه، الذ ي يشكل جز ءا ال يتجز أ منه ، على ا ختيا ر المملكة المغربية ، "إر سا ء د عائم مجتمع متضامن ، يتمتع فيه الجميع" ب..."العد ا الة الجتماعية ، و مقوما ت العيش الكريم ،في نطا ق التال زم بين حقو ق ووا جبا ت المو اط نة". - لفقر ا ات ا وأل لى وا لثانية وا لثالثة من الفصل8 منه بصفة خاصة على نه أ: "ه تسا م المنظما ت النقابية لألجر،اء... في الدفا ع ا عن لحقو ق وا لمصالح ا الجتماعية وا القتصا د ية للفئا ت التي تمثلها ، و في النهو ض بها".، و على نه أ: " يجب أن تكو ن ه ياكل ه ا ذه لمنظما ت و تسيير ه ا مطابقة للمبا دئ الديمقر اط ية".، و على نه أ: " تعمل السلط ا ت العمومية على تشجيع المفا و ضة الجماعية ، و على بر إ ام ا تفاقيا ت الشغل الجماعية"... - الفصل21 منه ، و بصفة خاصة ، على نه أ": لكل فر د الحق في سالمة شخصه وأ قربائه ، و حماية ممتلكاته".، و على نه أ: " تضمن السلطا ت العمومية سالمة السكا،ن"... - لفقر ا ة ا ألخير ة من الفصل29 منه ، على أن: " حق ا إلضر اب مضمو ن. يحد و د قانو ن تنظيمي شر وط و كيفيا ت سته ر مما". - الفصل31 منه ، على أن تعمل و لد الة وا لمؤسسا ت العمومية وا لجماعا ت ا بية التر ، " على تعبئة كل الوسائل المتاحة ، لتيسير سبا أ ب ا ستفا دة المو اط نا ت وا لمو اط نين ،على قد م المسا ،واة ا من لحق في: -لعال ا وا ج لعناية الصحية ؛-...الحصو ل على لما ا ء وا لعيش في بيئة سليمة ؛"... - الفصل154 منه ، و بصفة خاصة ، على نه أ: " يتم تنظيم لمر ا ا فق العمومية على س سا أ... ...ا الستمر ار ية في أداء الخدما ت". - لفقر ا ة الثالثة من الفصل35 منه ، على أن تضمن و لد الة " حرية المبا درة وا لمقا لة و ،وا لتنافس لحر ا". - الفصل37 منه ، على نه أ: " على جميع لمو ا اط نا ت وا لمو اط نين...التقيد بالقانو ن. و يتعين ...ر مما ا سة لحقو ق وا لحريا ت التي يكفلها الدستو بر ر وح المسؤ و لية وا لمو اط ا نة لملتزمة ، التي تتال زم فيها مما ر ا سة لحقو ق بالنهو بأ ض داء ا ت جبا الو". - الفصل117 منه ، و بص فة خاصة ، على نه أ: " يتولى القاضي حماية حقو ق ا ألشخا ص وا لجماعا ت و حرياتهم"...؛ و حيث نه إ ،يستفا د من أ حكا م الدستو ر المستد ل بها ،في تر ا بطها و تكاملها ما يلي: أن حق ا إلضر اب إ نما ضمن من أ جل الدفا ع عن الحقو ق وا لمصالح ا الجتماعية وا القتصا د ية للعاملين وا لمهنيين ، د عما ألسس المجتمع المتضامن لذ ا ي يتمتع فيه الجميع ، وا لعاملو ن وا لمهنيو ن من بينهم ،بمقوما ت العيش الكريم، - أن المشا ر كة في المفا و ا ضة لجماعية ، كما أن الدعو ة إ الى إلضر اب وا لمسا ه مة في تدبير ه ير ط تأ و ه و فقا للقانو ،ن تند رج كلها في المها م المسند ة إ لى المنظما ت النقابية ، وأن ا تخا قر ذ ار ا إلضر اب من قبل الجها ز المخو ل لك ذ له ،في كل منظمة نقابية ، أ مر يند رج فيما أو جبه الدستو ،ر من أن يكو ن تسيير ه ا ذه لمنظما ت مطابقا للمبا دئ الديمقر اط ية، أن ضما ن الدستو ر لحق ا إلضر ،اب يشمل لفئا ا ت التي يمكنها قانونا مما سته ر ،بصر ف النظر عن ا نتما ء أ فر اده اللمنظما ت النقابية من عدمه ،مما يعو د معه إ لى المشر ع في نطا ق سلطته التقديرية ، و فق الضو ا بﻂ التي سبق بيانها ،تحديد كيفيا ت ر مما سة حق ا إلضر اب في حالة عد م و جو د منظمة نقابية أ كثر تمثيال على صعيد مقا و لة أو مؤسسة معينة، - أن أ حكا م الدستو ر المومأ إ ليها عال أ ه، أو جبت أ ال يترتب عن تحديد شر وط و كيفيا ت ر مما سة حق ا إلضر ،اب ما يمس بسالمة السكا ن أو أ منهم ، أو صحتهم ، و ما يحو ل بينهم و بين التمتع الفعلي بحقو ق أو حريا ت أ خر ه قر ى أ ا الدستو ر، و من ها حرية التنقل ، وا لحق في لعال ا ،ج وا لعناية الصحية ، وا لحق في الحصو ل على لما ا ء، وا لعيش في بيئة سليمة، أن ر مما ا سة لمشر ع لصالحيته في تحديد شر وط و كيفيا ت ر مما سة حق ا إلضر ،اب تبقى خاضعة لرقابة ه ا ذه لمحكمة ، التي يعو د إ ليها أ مر التحقق من أن قر أ ما ه المشر ع ال يخالف لدس ا تو ر، وأ تى مبر را و مشر و و عا متناسبا مع ه ا ذه لغايا ت و ضر ور يا لتحقيقها ،عالقة بحقو ق يكفلها الدستو ر أو مبا دئ ه تقر أ ا حكامه ، وا ستقر القضا ء على تطبيقها سبيال لالنتصا ف، و متى باشر المشر ع ا ختصاصه في كل لك ذ ،فهو ير ا عي ما ييسر مما ر لحق ا سة ، و يكفل عد م المسا س بأصله أو ه جو جو و ر ده، إذ ال يتصو ر تحديد شر وط و كيفيا ت ر مما ا ا ذه سة لحق على غير هذ ا الوجه ، وإ ال عد ذ لك مخالفا للدستو،ر - أن المستفا د أ يضا من ضما ن الدستو ر لحق ا إلضر ،اب ضما ن باقي الحقو ق وا لحريا ت ا ألخر ى مقابال له ، كحرية العمل ، و حرية المبا درة وا لمقا لة و ، وا لتنافس لحر ا ، وه و ما يلز م المشر ع التقيد به في تحديد ه لشر وط و كيفيا ت ر مما سة حق ا إلضر اب بشكل يضمن لتو ا ازن بين ا ا ذه لحق و باقي الحقو ق وا لحريا ت المقابلة له ؛ و حيث نه إ ، يبين من فحص القانو ن التنظيمي المحا ما ل دة ما ،دة ما يلي: فيما يتعﻠق بالبا ول أل ب ا: حيث إن البا أل ب ا ول المتعلق ب ـ"أ حكا م عامة" يتضمن ما دة أو لى و فرعين ، يتعلق ألا ول منهما بتعا ر يف و مجا ل التطبيق و يشمل لمو ا اد من2 إ لى4، و يتعلق الثاني ب ـ"مبا دئ أ ساسية" و يتضمن لمو ا اد من5 إ لى10؛ في شﺄ ن الما دة الى وأل: حيث إن ه ه ا ذ لما دة جا ءت في لبا ا أل ب ا ول المتعلق بأحكا م عامة تنص على لي التو ا ، على أن"ا إلضر اب حق يضمنه الدستو ر، و تحميه مبا دئ حقو ق ا إلنسا ن كما ه ي متعا رف عليها عالميا ، و تنطبق عليه ا تفاقيا ت حقو ق ا إلنسا ن وا تفاقيا ت منظمة العمل و لد الية التي صا د قت عليها المملكة أو ا نضمت إ ليها ،في نطا ق أ حكا م الدستو ر"، و على بطال ن كل تنا زل عن ا ا ذه لحق ، و على ا ألسس وا لضمانا ت وا لمصالح المتصلة به بما يكفل"ضما ن حقو ق الفئة العاملة و مصالح با أر ب العمل و مصلحة نط لو ا"، و على المبا دئ وا لحقو ق الدستو ر ا ية لتي تستند إ ليها مما سته ر ، و على المبا دئ ا ألساسية التي"يرتكز" عليها ا ا ذه لحق ، و على نه أ: " في حالة التعا رض بين أ حكا م التشريع لجا ا ري ا به لعمل ت كو وأل ن الوية في التطبيق لألحكا م ا ألكثر فائد ة لألجر اء و للمنظما ت النقابية".؛ و حيث إن المحكمة الدستو ية ر ،في مما ر ستها لصالحياتها ، المخولة لها ط بقا للفقر ة الثانية ا من لفصل132 ا من لدستو ،ر ينحصر دوره ا في مر ا قبة النص المحا ل إ ليها ، ا نطالقا من مد ى ا حتر ا مه للدستو ،ر شكال وم وضوعا ،تقيد ا بالمبد أ الملز م لدستو ر القو ا ية ا عد لقانونية المعبر عنه في لفقر ا ة الثالثة من الفصل6 ا من لدستو ر؛ و حيث إن مضمو ن الفقر ات ا وأل لى الر وا بعة وا لخامسة من ه ا ذه لما ،دة ليس سو ى تذكير بالمبا دئ ا و لد لية و بالمرجعيا ت وا لمو ا ثيق ذات الصلة بمما ر سة حق ا إلضر اب و تذكير بمبا دئ مقر رة أو أه د اف محد دة أو حقو ق مضمونة ، بمقتضى الدستو ر أو مستفا دة من أ حكامه ، أو تنصيصا على غايا ت را مها المشر ع من تخا ا ذ القانو ن التنظيمي المحا ل، و ال تتضمن أي حكم يتعلق بشر وط و كيفيا ت ر مما سة حق ا إلضر اب؛ و حيث نه إ ،لما كا ن حق ا إلضر ،اب مضمونا بصريح نص لفقر ا خير أل ة ا ة ا من لفصل29 من الدستو ر و فق لشر ا وط وا لكيفيا ت التي أ سند تحديد ه ا إ لى قانو ن تنظيمي ، وأ نه ال يوجد في الدستو ر ما يمنع مما ر ا سة لحق في ا إلضر ،اب متى تم ذ لك و فق لشر ا وط وا لكيفيا ت المحد دة في القانو ن التنظيمي المحا ،ل صا ر التنصيص على بطال ن كل تنا زل عن ا ا ذه لحق ،كما جا ء في لفقر ا ة الثانية من لما ا دة المذكو ،رة ال يعد و أن يكو ن مجر د كشف لضمانة مقر رة في الدستو ر؛ و حيث إن الفقر ة الثالثة من ه ا ذه لما دة تضع ا ألسس وا لضمانا ت وا لمصالح المتصلة بمما ر سة حق ا إلضر اب بما يحقق لتو ا ازن بين حقو ق الفئة العاملة و مصالح با أر ب العمل و مصلحة ؛نط لو ا حي و ث إن الدستو ،ر نص في لفقر ا ة الثالثة من الفصل6 منه ،بصفة خاصة ، على نه أ: " تعتبر ر ستو د ية القو ا عد القانونية ، و ا تر تبيتها،...مبا دئ ملزمة" ،مما ينحصر معه نطا ق "وألا لوية في التطبيق لألحكا م ا ألكثر فائد ة لألجر اء و للمنظما ت النقابية". ،كما جا ء في لفقر ا ة ا ألخير ة من لما ا ا دة لمعنية ،فيما بين نصو ص قانونية من نفس ر لد ا جة من حيث تر ا تبيتها وذ لك في حالة تعا ر ؛ ضها و حيث إن الدستو ر أ سند ، بمقتضى لفقر ا ة ا ألخير ة من الفصل29 منه إ لى قانو ن تنظيمي تحديد"شر وط و كيفيا ت" ر مما سة حق ا إلضر ،اب مما يتعين معه أ ال يتعد ى التشريع و ا فق لقانو ن التنظيمي ،نطا ق ما حد ده اله لدستو ر من موضوعا ت، ا ا حتر ما لسمو ه؛ و حيث نه إ ،تبعا لذلك فإ ن الما وأل دة الى لو ا اردة في لبا ا أل ب ا ول المتعلق ب ـ"أ حكا م عامة" لئن كانت ال تنصب على شر وط و كيفيا ت ر مما سة حق ا إلضر اب التي حد ده ا الدستو ر كموضوعا ت للقانو ن التنظيمي المحا ،ل فإنها ال تكتسي بالتالي ص بغة قانو ن تنظيمي ، وأن مجر د التذكير فيها ،بالمرجعيا ت وا لمو ا ثيق وا لمبا دئ ا و لد لية ذات الصلة بمما ر سة حق ا إلضر ،اب و بحقو ق مضمونة في الدستو ر و ده بأ اف و مبا دئ و غايا ت مستفا دة من أ حكامه ، ال يعد في حد ذا ته مخالفا للدستو ر؛ في شﺄ ن ا د لما تين2 و:3 حيث إن الما دة2 عرفت ا إلضر اب مد و اه وا لمخو ل لهم حق مما سته ر ، و نطا ق ذ لك ، ودوا عيه وا لغاية منه ؛ و حيث إن الما دة3 عرفت في مدلو ل القانو ن التنظيمي المحا ،ل كال من العامل وا لمهني وا لقطا ع العا م وا لقطا ع الخا ص وا لجهة الد ا عية إ الى إلضر اب وا لمر ا ا فق لحيوية و عرقلة مما ر سة حق ا إلضر اب و عرقلة حرية العمل خال ل مد ة سريا ن ا إلضر اب وا حتال ل أ ماكن العمل وا لملف المطلبي وا لقضايا الخالفية ؛ و حيث إن أ حكا م ا د لما تين ترتبﻂ ،من حيث موضوعهما ، ار ط تبا ا عضويا وو ثيقا بمشموال ت القانو ن التنظيمي المحا ل، إذ أن تحديد شر وط و كيفيا ت ر مما سة حق ا إلضر ،اب يتوقف على بيا ن مدلوله ، وا لمخو ل لهم حق مما سته ر ، وا ألفعا ل التي تجر ي خال ف شر وط و ه كيفياته ، وأو ضا ع المعنيين بمما ر سة حق ا إلضر اب أو حرية العمل حسب الحالة ؛ و حيث نه إ ، فضال عن لك ذ ، فبتحديد الجهة الد ا عية لإلضر ،اب بموجب البند)هـ( لما ا من دة 3 من القانو ن التنظيمي المحا ل، و شموله للجنة ا إلضر ،اب يكو ن المشر ع قد وازن بين حق ا إلضر اب المتا ح للعامل ، و فق لشر ا وط وا لكيفيا ت التي يحد ده ا قانو ن تنظيمي)لفقر ا ة ا ألخير ة ا من لفصل29 ا من لدستو ر(، و بين مما ر سة حرية ا النتما ء النقابي المكفولة و فق شر وط يحد ده ا القانو ن)لفقر ا وأل ة الى من نفس الفصل(، دون إ خال ل بما ط نا أ لفقر ا ته وأل ة الى من الفصل8 من ال دستو ،ر بالمنظما ت النقابية من مسا ه مة في"الدفا ع عن الحقو ق وا لمصالح ا الجتماعية وا القتصا د ية للفئا ت التي تمثلها ، و في النهو ض بها".؛ و حيث إن مدلو ل"لمر ا ا فق الحيوية" المنصو ص عليه في البند)و( من لما ا دة الثالثة من القانو ن التنظيمي المحا ل يجد ،بالنظر أل فه اده ،سند ا في أ حكا م الفصلين21 و31 من الدستو ر التي تنص على لي التو ا ، و بصفة خاصة ، على نه أ: "لكل فر د الحق في سالمة شخصه وأ قربائه ، و حماية ممتلكاته".، و على نه أ: " تضمن السلطا ت العمومية سالمة السكا ن"، و على نه أ: " تعمل و لد الة وا لمؤسسا ت العمومية وا لجماعا ت ا بية التر ، على تعبئة كل الوسائل المتاحة ، لتيسير سبا أ ب ا ستفا دة المو اط نا ت وا لمو اط نين ،على قد م المسا ،واة ا من لحق في: - لعال ا ج وا لعناية الصحية"؛ و حيث إن تحديد د لما ا تين لمدلوال ا ا ذ ت ه لقانو ن التنظيمي وا لتي يتوقف عليه ا مما ر سة حق ا إلضر اب يجعلهما بالتبعية من مشموالته ؛ و حيث نه إ ،تبعا لذلك ،فإ ن ا د لما تين2 و3 تكتسيا ن ط ابع قانو ن تنظيمي ، و ليس فيهما ما يخالف الدستو ر؛ في شﺄ ن الما دة:5 حيث إن ه ه ا ذ لما دة تنص على نه أ: " إ كل ضر اب يما رس خالفا ألحكا ا ا ذ م ه لقانو ن التنظيمي وا لنصو ص التنظيمية الصا درة لتطبيقه ه و إ ضر اب غير مشر وع".؛ و حيث نه إ ، ليس في ه ا ذه لما دة ما يخالف الدستو ،ر شريطة أ ال تستحد ث النصو ص التنظيمية التي تحيل إ ليها شر وط و ا كيفيا ت لمما ر سة حق ا إلضر اب غير تلك المحد دة في هذ ا القانو ن التنظيمي المحا ل؛ في شﺄ ن ا د لما تين6 و:9 حيث إن ا د لما تين6 و9 تنصا ن على التو الي على نه أ: - "يعد كل عامل يشا رك في مما ر ا سة إلضر اب في حالة توقف مؤقت عن العمل ال يؤ دى عنه جر أ. ال يترتب على إ ضر اب المهنيين توقف عقد شغل ا جر أ ئهم عد و م أداء أ جو ره م خال مد ل ة سريا ن ا إلضر اب". و على منع تخا ا ذ أي إ جر اء تمييز ي في حق العما ل أو المهنيين بسبب مما ر ستهم حق ا إلضر اب، و على عد م ا العتد اد باإلضر اب المما رس و فق أ حكا م القانو ن التنظيمي مبر را مقبوال التخا ذ العقوبا ت ا د لتأ يبية أو للفصل م ـ ا ن لعمل أو العز ـف ل ي حق العما ل المضربين أو التخا ذ عقوبا د تأ ت يبية في حق المهنيين المضربين ، و على منع حال إ ل محل العما ل المضربين عماال أو أ شخاصا آ خرين خال مد ل ة سريا ن ا إلضر اب، و فق الأو ضا ع المقر رة في لفقر ا الر ة ا بعة من لما ا دة المذكو رة، و على منع نقل أو ترحيل ليا آ ت وأ جهز ة و باقي و سائل عمل المقا و لة أو المؤسسة ، كال أو بعضا ،خال مد ل ة سريا ن ا إلضر اب؛ و حيث إن الدستو ر لما ضمن حق ا إلضر اب، وأ سند إ لى قانو ن تنظيمي تحديد شر وط ه و كيفياته ، توخى من لك ذ ، أن ال يضا ر العامل في حقوقه وو ضعيته و مسا ره المهني ،متى ما رس حقه في ا إلضر اب، و لشر ا فق وط وا لكيفيا ت المقر رة قانونا ،مما يكو ن معه ، تحديد المشر ع لﻶثا ر المترتبة عن مما ر سة حق ا إلضر اب و فقا للقانو ،ن ر مند أ جا يضا ،ضمن تحديد شر وط ه و كيفياته ؛ و حيث إن المشر ،ع بتنصيصه ، على ا عتبا ر ر مشا ا كة لعامل في مما ر سة حق ا إلضر ،اب توقفا مؤقتا عن العمل ال يؤ دى عنه جر أ ، و على ضما ن أ جو ر ا ألجر اء العاملين لد ى المهنيين المضربين ، و على مجمو ع الضمانا ت ا د لها إ فة لى حماية و ضعية العما ل وا لمهنيين المضربين و فق القانو ن ،يكو ن قد كفل حماية ؤال ه ء مما قد يمس و ضعيتهم المهنية من ثا آ ر بسبب مما ر ستهم لحق ا إلضر اب، و لم يضع قيد ا غير متناسب على مباشرته ، ووازن بينه و بين حرية المبا درة وا لمقا و لة وا لتنافس الحر التي تضمنها لة و لد ا ، ط بقا ألحكا م الفقر ة الثالثة من الفصل35 من الدستو ر؛ و حيث إ نه تبعا لذلك ،تكو ن ا تا د لما ن6 و9 ا من لقانو ن التنظيمي ،غير مخالفتين للدستو ر؛ في شﺄ ن الما دة:8 حيث إن الما دة8 المعر و ضة تنص على نه أ: "ال يسر ي البطال ن المشا ر إ ليه في لفقر ا ة الثانية من لما ا دة الى وأل... على ا التفاقا ت الجماعية بما فيها ا التفاقا ت ا الجتماعية وا تفاقيا ت لش ا ا غل لجماعية وا التفاقا ت الناتجة عن المفا و ا ضة لجماعية ، التي تفضي بإقر ار السلم ا الجتماعي خال مد ل ة محد ،دة شريطة حتر ا ام ا لأطر اف الموقعة اللتز ا ماتها ، وأن تتضمن ه ا ذه التفاقا ت مقتضيا ت خاصة تحد د المسا ط ا ر لتي يمكن ا تباعها لحل كل نز اع جماعي يحد ث خال ذ ل ه ه ة لمد ا".؛ و حيث إن إ فا ن ذ ا اللتز ام ا إليجابي للسلطا ت العمومية بالعمل على تشجيع المفا و ضة الجماعية ، و على بر إ ام ا تفاقيا ت الشغل الجماعية و فق لشر ا وط التي ينص عليها القانو ،ن عمال بأحكا م الفقر ة الثالثة من الفصل8 ا من لدستو ،ر يمكن أن يتمثل ، في حد إ ى صو ،ره في تضمين ا ا ذه لقانو ن التنظيمي أ م حكا تتيح إ مكانية قر إ ار السلم ا الجتماعي ،بإ رادة أط ر اف ا التفاقا ت الجماعية ،خال مد ل ة محد دة، وو فق شر وط خاصة و متطلبا ت معينة ،ال تنا ل إ من مكانية مما ر سة حق ا إلضر اب و فق لشر ا وط وا لكيفيا ت المحد دة في القانو ن التنظيمي ، متى ا نصرمت ه ا ذه لمد ،ة أو لم تستو ف الشر وط وا لمتطلبا ت المذك و رة، أو أ أ خل ر أط حد اف ا التفا ق بالتز ا ماته ؛ و حيث إن الدستو ر أ قد قر ضما ن ا حق إلضر اب، آ لية لحماية الحقو ق وا لمصالح ا الجتماعية وا القتصا د ية للعما ل وا لمهنيين ، بعد ا ستنفا ذ سبل المفا و ا ضة لجماعية بد ون التوصل إ لى بر إ ام ا تفاقا ت تستجيب لحقوقهم و مصالحهم ؛ و حيث إن الما ا دة لمعر و ضة ره نت صالحية ا التفاقا ت الجماعية الر ا مية إ لى قر إ ار السلم ا الجتماعي ،بشر وط معينة ، إذ جعلت سريانها يتم خال مد ل ة محد دة ال على سبيل لد ا وام، وأو جبت حتر ا ام ا لأطر اف الموقعة اللتز ا ماتها ، و تضمين ا التفا ق مقتضيا ت خاصة تحد د المسا ط ا ر لتي يمكن ا تباعها لحل كل نز اع جماعي ي حد ث خال ل ه ه ا ذ لمد ة، و ليس من شأ ن ه ه ا ذ لشر وط وا لمتطلبا ،ت في صيغتها المعر و ضة ، أن تحو ل بين العما ل و ر مما سة حق ا إلضر اب، وأ ال تضع قيد ا غير متناسب يصيب ا ا ذه لحق في جو ره ه أو يعدمه في جل خصائصه ،كما لم تخل بالتو ازن المتطلب بين مما ر سة حق ا إلضر اب، و ضما ن حرية المبا درة وا و قا لم لة وا لتنافس لحر ا ، و كل ذ لك تحقيقا لما را ا مه لمشر ع الدستو ري في لفقر ا وأل ة الى من تصدير الدستو ر، وا لذ ي يشكل جز ءا منه ، من"إر سا ء د عائم مجتمع متضامن ، يتمتع فيه الجميع ب ـ...العد ا الة الجتماعية ، و مقوما ت العيش الكريم ،في نطا ق التال زم بين حقو ق ووا جبا ت المو اط نة".؛ حو يث نه إ ،تبعا لذلك ،فإ ن الما دة8 ليس فيها ما يخالف الدستو ،ر مع مر عا ا ة أن ما تضمنته يعد إ مكانية قائمة لذ ا ،ات ا ال ستثنا ء على"بطال ن" لتنا ا زل عن حق ا إلضر اب، الذ ي يعد مجر د تذكير بضما ن حق كفله الدستو ر؛ في شﺄ ن الما دة:10 حيث إن ه ه ا ذ لما دة تنص على نه أ: "ه تؤ ا ل لسلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل بتنسيق مع السلطا ت الحكومية المعنية ،بمناسبة مما ر سة حق ا إلضر ،اب التخا ذ جميع التد ا بير وا إلجر اءات ز لال ا مة لتيسير الوصو ل إ لى تفا ا ق بخصو ص الملف المطلبي و و محا لة تسوية القضايا الخالفية ، و معاينة جو و د خطر حا ل من عدمه مد و ى ا متثا ل المشغل للتد ا بير المنصو ص عليها في تشريع الشغل".؛ و حيث إن ه ه ا ذ لما دة جا ءت إ نفا ذا لاللتز ام ا إليجابي المقر ر في لفقر ا ة الثالثة من الفصل8 من الدستو ر على النحو لذ ا ي تم بيانه عال أ ه، و لما لز أ م ا به لدستو ،ر في الفصل37 منه ، سائر لمو ا اط نا ت وا لمو اط نين ، وأط ر اف عالقا ت الشغل من بينهم ، من" التقيد بالقانو ن"، و"ر مما سة الحقو ق...التي يكفلها الدستو بر ر وح المسؤ و لية وا لمو اط ا نة لملتزمة ، التي تتال زم فيها مما ر سة الحقو ق بالنهو بأ ض داء ا ت جبا الو".؛ و حيث نه إ ،تبعا لذلك ،فإ ن الما دة10 ليس فيها ما يخالف الدستو ر؛ فيما يتعﻠق بالبا ب الثاني: حيث إن ه ا ا ذ لبا ب يتعلق بشر وط و مسطر ة ر مما سة حق ا إلضر اب و يشمل ثالثة فر ،وع يتنا ول ا أل ول منها ،شر وط ر مما سة حق ا إلضر اب و يتضمن لمو ا اد من11 إ لى13، وا لثاني يتعلق بمسطر ة ر مما سة حق ا إلضر اب و يتضمن لمو ا اد من14 إ لى20، و يهم الثالث لمر ا ا فق الحيوية و يتضمن د لما ا تين21 و22؛ في شﺄ ن الما دة:11 حيث إن ه ه ا ذ لما دة تنص على أ حكا م تحد د الجهة الد ا عية إ لى ا إلضر ،اب على الصعيد ط لو ا ني و على صعيد المرفق العمومي و على صعيد المقا و لة أو المؤسسة بالقطا ع الخا ص و بالنسبة للمهنيين وا لعامال ت وا لعما ل المنزليين ، حسب الحالة ، و على جو و ب ا تخا قر ذ ار الدعو ة إل ى ا إلضر اب من قبل الجها ز المخو ل ذ له لك في المنظما ت النقابية و على لجنة ا إلضر اب و فق ه ما و مبين في لما ا دة12 ا من لقانو ن التنظيمي المحا ل؛ و حيث إن ا شتر اط التمثيلية كمعيا ر لتحديد الجهة الد ا عية لإلضر ،اب له سند في مبد أ التعد د ية النقابية ، المستفا د من تنصيص الدستو ر على المنظما ت النقابية بصيغة الجمع ، و في تنصيص مطلع لفقر ا وأل ة الى من الفصل8 ا من لدستو ر على أن المنظما ت النقابية لألجر اء"مه تسا" في الدفا ع عن الحقو ق وا لمصالح ا الجتماعية وا القتصا د ية للفئا ت التي تمثلها ، كما أن الصيغة المعر و ضة لم تحل بين العاملين ر مما و سة حقهم في ا إلضر اب على صعيد المقا و لة أو المؤسسة بالقطا ع الخا ،ص في حالة عد م و جو د منظمة أ كثر تمثيال على صعيد المقا و لة أو المؤسسة المعنية ، و مد دت نطا ق ضما ن ر مما سة حق ا إلضر اب إ لى المهنيين وا لعامال ت وا لعما ل المنزليين ،مما يند رج ضمن نفا إ ذ الفقر ة ا ألخير ة ا من لفصل29 ا من لدستو ر؛ و حيث إن سنا إ د ا تخا قر ذ ار الدعو ة إ لى ا إلضر اب إ لى الجها ز المخو ل ذ له لك في المنظما ت النقابية ، إ نما يتم عمال بأحكا م الفقر ة الثانية من الفصل8 ا من لدستو ر التي تنص على نه أ: " يجب أن تكو ن ه ياكل ه ا ذه لمنظما ت)النقابية( و تسيير ه ا مطابقة للمبا دئ الديمقر اط ية".؛ و حيث نه إ ،تبعا ل ذلك ،فإ ن الما دة11 ليس فيها ما يخالف الدستو ر؛ في شﺄ ن الما دة:12 حيث إن ه ه ا ذ لما دة تنص على تحديد كيفيا ت الدعو ة إ الى إلضر اب ا في لمقا و لة أو المؤسسة بالقطا ع الخا ص، و كيفيا ت الدعو ة إ لى ا إلضر اب من قبل لجنة ا إلضر ،اب في حالة عد م و جو د منظمة نقابية على صعيد المقا و لة ا أو لمؤسسة ، وا لنصا ب المتطلب لصحة محضر مو ا فقة جر أ اء المقا و لة أو المؤسسة على تخا ا قر ذ ار الدعو ة إ الى إلضر اب ه ا ذه في لحالة ، و تحديد لعد ا د ا ألقصى ألعضا ء لجنة ا إلضر اب، و شر وط صحة عقد الجمع لعا ا م على صعيد المقا و لة أو المؤسسة المعنية إلقر ار صحة المحضر المذكو ر، و على أ نه: "حد ي د نص تنظيمي كيفيا ت تطبيق أ حكا م ه ا ذه لما دة".؛ و حيث إن شر وط صحة محضر لمو ا ا فقة على تخا ا قر ذ ار الدعو ة إ لى ا إلضر اب، و كذ ا ا ألنصبة المتطلبة التخا ذ القر ار المذكو ر، و تحديد لعد ا د ا ألقصى ألعضا ء لجنة ا إلضر ،اب لم تنل من حق ا إلضر اب، و لم تحطه بقيو د تمس جو هر ه، و كفلت للعاملين ،بصر ف النظر عن ا نتمائهم النقابي من عدمه ، و سيلة لحماية مصالحهم المشر عة و ، كما را عت لتو ا ازن المتطلب ستو د را بين مما ر ا ا ذه سة لحق و حرية المبا درة وا لمقا و لة وا لتنافس لحر ا ، و حرية العمل مما تكو ن معه لفقر ا وأل ة الى من ه ا ذه لما دة غير مخالفة للدستو ر؛ و حيث إن ما نصت عليه لفقر ا ة ا ألخير ة من ه ا ذه لما دة من سنا إ د كيفيا ت تطبيق أ حكامها إ لى نص تنظيمي ، ليس فيه ما يخالف الدستو ،ر شريطة أ ال يستحد ث النص التنظيمي أو ضاعا أو كيفيا ت أ خر ى للدعو ة إ لى ا إلضر اب في المقا و لة أو المؤسسة بالقطا ع الخا ص من قبل لجنة ا إلضر اب غير تلك المحد دة في لما ا دة المعر و ضة ، وأ ال يتعد ى نطا ق أ ما سند المشر ع أ مر تطبيقه في ه ا ذه لما دة إ لى نص تنظيمي ؛ في شﺄ ن المو اد13 و14 و:15 حيث إن ه ه ا ذ لمو ،اد تنص على أ حكا م تتعلق بتحديد جا آ ل الدعو ة لإلضر اب ودوا عيه بخصو ص الملف المطلبي وا لقضايا الخالفية ، و على جو از الدعو ة لإلضر اب مباشر ة بعد ثبا إ ت الخطر لحا ا ل و عد م ا متثا ل المشغل لإلجر اءات ا ز لال مة إلبعا ده أو توقيفه ط بقا للتشريع لجا ا ري ا به لعمل ، و تحديد سا و ئل جا وآ ل تبليغ قر ار ا إلضر اب قبل تنفيذ ه وا لجها ت التي يوجه لها التبليغ المذكو ر من قبل الجها الد ت ا عية إ الى إلضر اب، وا لبيانا الو ت ا جب تضمينها في قر ار ا إلضر اب؛ و حيث إن الدستو ،ر لما أ سند لقانو ن تنظيمي ،تحديد شر وط و كيفيا ت ر مما سة حق ا إلضر ،اب فإنه خو ل للمشر ير ع إ اد قيو د تشريعية على مما ر ا ا ذه سة لحق ، و يعو د إ لى المحكمة الدستو ر ية مر ا قبة ضر ور تها و تناسبها ، و مد ى مطابقتها للدستو ر من الناحيتين ا إلجر ا ئية وا لموضوعية ؛ و حيث إن ا عتما د نهﺞ المفا و ا ضة لجماعية ، وا لبحث عن سبل تسوية القضايا الخالفية ، وإ مكانية لجو ء أط ر اف عالقة الشغل لمسطر ة لو محا ا ة لتصالح ، قبل اللجو ء لإلضر ،اب يجد سند ه في أ حكا م الفقرتين وألا لى وا لثالثة من الفصل8 ا من لدستو ر، وا لفقر ة الثالثة من الفصل35 منه ، و من روح المسؤ و لية وا لمو اط ا نة لملتزمة ، التي تتال زم فيها مما ر ا سة لحقو ق بالنهو بأ ض داء جبا الو ا ت و فقا ألحكا م الفصل37 منه كذلك ، و في مبد أ ا ستمر ار لمر ا ية ا فق العمومية في أداء خدماتها المقر ر بمقتضى أ حكا م الفقر وأل ة الى من الفصل154 ا من لدستو ر؛ و حيث إن أو لوية جو و ب د ا فع لخطر لحا الذ ل ا ي يهد د صحة و سالمة ا ألجر اء بالمقا و لة أو المؤسسة بالقطا ع الخا ،ص يعد سببا مشر و عا للدعو ة إ لى ا إلضر اب مباشر ة بعد إ ثباته ، و عد م ا متثا ل المشغل لإلجر اءات ا ز لال مة إلبعا ده أو توقيفه ، ط بقا للتشريع لجا ا ري ا به لعمل ، إذ أن حق ا ألجر اء في سالمتهم الشخصية ، حق أ ساسي يكفله الدستو ر، وه ا و لمستفا د من أ حكا م الفقر ة وألا لى من الفصل21 ؛ منه و حيث إن منا ط تحديد جا آ ل الدعو ة إ لى ا إلضر اب من قبل الجهة الد ا عية ليه إ ، يتوقف على ضما ن سبل اللجو ء إ لى المفا و ا ضة لجماعية ، وا لبحث عن سبل تسوية القضايا الخالفية ، وإ مكانية لجو ء أط ر اف عالقة الشغل لمسطر ة و محا الة لتصالح ، من جه و ، و على ضما ن ا ألثر المنتﺞ لمما ر ا ا ذه سة لحق ، و تحقيق جو هر ه، المتمثل في"الدفا ع عن حق من الحقو ق أو مصلحة من المصالح ا الجتماعية أو ا القتصا د ية أو المهنية أو المعنوية وا لمرتبطة بظر وف العمل أو بمما ر سة المهنة" )لما ا دة2 ا من لقانو ن التنظيمي المحا ل( و من خر آ جه ،مما يند رج في تحقيق غاية تمتع ا ألجر اء بمقوما ت العيش الكريم ، المستفا دة لفقر ا من وأل ة الى من تصدير الدستو ر، وه و ما تق يد ا به لمشر ع في لما ا دة المعر و ؛ ضة و حيث إن المشر ،ع بتحديد جا آ ل التبليغ بقر ار ا إلضر ،اب قبل لشر ا وع في تنفيذ ،ه حسب نطاقه القطاعي بي التر وا ، وا لتنصيص على فو ر ا ية لتبليغ في حالة ا إلضر اب المبر ر بوجو د الخطر لحا ا ل، و كذ ا تحديد البيانا الو ت ا جبة التضمين في قر ار ا إلضر ،اب يكو ن قد تقيد في الصيغة المعر و ضة ، بالطابع التصريحي للتبليغ بالقر ،ار مما ال يشكل قيو دا إ ا جر ئية غير متناسبة أو ماسة بجو ه لحق ا ر ، فضال عن ا تساقها مع ا اللتز ما ا ت وا لمبا دئ الدستو ية ر ، المقر رة بمقتضى لفقر ا ة الثالثة من الفصل8، وا لفقر ة ا ألخير ة ا من لفصل21 ا من لدستو ر وا لفقر ة الثالثة من الفصل 35 منه ، وا لفقر وأل ة الى من الفصل154 منه أ يضا بصفة خاصة ؛ و حيث نه إ ،تبعا لذلك ،فإ ن المو اد13 و14 و15 ليس فيها ما يخالف الدستو ر؛ في شﺄ ن الما دة:16 حيث إن ه ه ا ذ لما ،دة تنص على سنا إ د مها م أ خر ى محد دة إ لى الجهة الد ا عية لإلضر اب تتمثل في تأ ط ا ير لمضرب ين ، وا لسهر باتفا ق ا مع لمقا و لة أو المؤسسة أو المرفق العمومي المعني على تحديد ا ألنشطة الضر ور ية لتفا دي ا ألضر ار المشا ر إ ليها في البند)ب( من لما ا دة16 المعر و ضة ، و ضما ن حفظ الصحة وا لسالمة المهنية ، و على تولي قاضي المستعجال ت تحديد ا ألنشطة الضر ور و ية تعيين العما ل المكلفي ن بإنجا زه ا في حالة عد م ا التفا ق بين الأطر اف المعنية على لك ذ ، و على عد م جو از ر مما ا سة إلضر اب إ ال بعد صد ور أ مر قاضي المستعجال ت ط بقا للتشريع لجا ا ري ا به لعمل ، و على جو از قيا م المرفق العمومي أو المقا و لة أو المؤسسة بإحال ل عما ل أو أ شخا ص آ خرين لتقديم ا ألنشطة الضر ور ية خال ل ا سري ن ا إلضر ،اب في حالة ر فض العما ل المكلفين لقيا ا م بذلك ؛ و حيث إن مهمة تأ ط ير المضربين ،تعد مند جة ر ، متى كانت الجهة الد ا عية لإلضر اب منظمة نقابية ، ضمن ما أ سند لها من مها م بمقتضى لفقر ا وأل ة الى من الفصل8 ا من لدستو ،ر كما تعد ، بالنسبة للجنة ا إلضر ،اب صو رة من صو تال ر زم ر مما سة الحقو ق بالنهو بأ ض داء جبا الو ا ،ت عمال بأحكا م الفصل37 ا من لدستو ر؛ و حيث إن الحفا ظ على مقد رات المقا و لة أو المؤسسة أو المرفق العمومي ، و على الصحة وا لسالمة المهنية ، أ مر ان موكوال ن إ لى ر أط اف عالقة الشغل على حد سو ،اء كل حسب مركز ه القانوني ، وه ا و لمستفا د- عالقة بالمقتضى المعر وض- أ من حكا م الفقر وأل ة الى من الفصل21 ا من لدستو ر، و من متطلب ا ت ا ستمر ار لمر ا ية ا فق العمومية المقر رة بمقتضى أ حكا م الفقر وأل ة الى ا من لفصل154 ؛ منه و حيث إن إ سنا د أ مر تحديد ا ألنشطة الضر ور ية للحفا ظ على المقد رات المشا ر إ ليها ، و تعيين العما ل المكلفين بإنجا زه إ الى قاضي المستعجال ،ت في حالة عد م ا تفا رطأل ق ا اف المعنية باإلضر اب على لك ذ ، و تمكينهم جميعا من تقديم ط لب له بهذ ا الخصو ص، و عد جو م از ر مما سة ا إلضر اب إ ال بعد صد ور أ مر قاضي المستعجال ،ت يند رج ضمن ما ه ا ال أو لدستو ر، ط بقا للفصل117 منه ،للقاضي من حماية حقو ق ا ألشخا ص وا لجماعا ت و حرياتهم ،بصفة خاصة ؛ و حيث نه إ ،تبعا لذلك ،فإ ن الما دة16 ليس فيها ما يخالف الدستو ر؛ في شﺄ ن الما دة:17 حيث إن ه ه ا ذ لما دة تنص على جو از إ لغا ء ا إلضر اب أو توقيفه مؤقتا أو إ نهائه ، من قبل الجهة الد ا عية ليه إ ، و على جو از ا تفا رطأل ق ا اف المعنية ، على توقيف ا إلضر اب مؤقتا أو بصو رة نهائية ، و على إ مكانية ا ستئنا ف ا إلضر اب بعد توقيفه مؤقتا لمد ة معي نة إذا تعلق ا ألمر بنفس دوا عي ا إلضر اب، دون التقيد باألجل المنصو ص عليه في لما ا دة14 ا من لقانو ن التنظيمي المحا ل، إذا لم يترتب عن المفا و ضا ت أي ا تفا ق دا خل ا ألجل المحد د في ا ا ذه لقانو ن التنظيمي ، و جو از أن تطلب الجهة الد ا عية لإلضر ،اب في حالة عرقلة مما سته ر ، من قاضي المست عجال ت الستصد ار أ مر قضائي من أ جل تخا ا ذ ا التد بير ز لال ا مة لوقف ه ا ذه لعرقلة ، و على عد م جو از الدعو ة إ لى إ ضر اب جديد خال مد ل ة معينة حد ده ا القانو ن التنظيمي المحا ل، د فاعا عن نفس المطالب التي تمت ا الستجابة لها ، وا تفق رطألا اف على إ لغائه أو إ نهائه لهذ ا السبب ، شريطة حتر ا ما التز ال ام ا ت المضمنة في ا التفا ق؛ و حيث إن سلو ك سبيل المفا و ا ضة لجماعية ،قبل حد وث ا إلضر اب، وأ ثنا ءه و بعد ،ه يجد سند ه في الدستو لذ ر ا ي تتعاضد فيه أ حكا م الفقر ة الثالثة من الفصل8 وا لفقر ة ا ألخير ة ا من لفصل 29 ؛ منه و حيث إ نه فضال عن لك ذ ،فإ ن إ نفا ذ ا اللتز ام ا إليجابي للسلطا ت العمو مية بالتشجيع على المفا و ا ضة لجماعية ، يمكن أن ير د في صو رة مقتضيا ت قانونية ،تند ،رج كما ه لحا ا و ل في القانو ن التنظيمي المحا ،ل ضمن نطا شر ق وط و كيفيا ت ر مما سة حق ا إلضر اب؛ و حيث إن التنصيص على إ مكانية توقيف ا إلضر اب مؤقتا أو نهائيا خال مد ل ة محد ،دة لم يطل جو ه ا ر لحق و لم يج ر ده من خصائصه و لم يقيد من ثا آ ،ره ما دام مترتبا عن تفا ا ق بشأ ن المطالب موضو ع ا إلضر اب، و متوقفا على شر ط ا حتر ام ا التفا ق، وإ سنا د النظر في عرقلة ر مما ا سة إلضر اب، إ لى قاضي المستعجال ،ت بطلب من الجهة الد ا عية لإلضر ،اب يجد سند ه في أ حكا م الدستو ر التي سبق بيانها ؛ و حيث نه إ ،تب عا لذلك ،فإ ن الما دة17 ليس فيها ما يخالف الدستو ر؛ في شﺄ ن الما دة:18 حيث إن ه ه ا ذ لما ،دة تنص على منع ا إلغال ق الكلي أو الجزئي للمقا و لة أو المؤسسة في القطا ع الخا ص خال مد ل ة سريا ن ا إلضر اب، و على أ نه يجو ز للمقا و لة أو المؤسسة في القطا ع لخا ا ص في حالة عرقلة حرية العمل أو لحا إ ق أ ضر ار بالممتلكا ت السيما منها التجهيز ات أو آلال ا ت أو المو اد ا وأل لية أو السلع أو البضائع ، أو عد عا ا مر م ا تد ة بير حفظ الصحة وا لسالمة المهنية ، تقديم ط لب إ لى قاضي المستعجال ت الستصد ار أ مر قضائي من أ جل تخا ا ذ ا التد بير الوقائية ز لال ا مة لحماية الممتلكا ت و حفظ الصحة لس وا المة المهنية ، أو ا إلغال ق الجزئي أو الكلي المؤقت بالنسبة للمقا و لة أو المؤسسة مع مر عا ا ة حقو ق ا ألجر اء غير المضربين ، و على نه أ ، يمكن لقاضي المستعجال ت بالمحكمة المختصة ، في الحاال ت المنصو ص عليها في لفقر ا ة الثانية ه ا ذه من لما ،دة بطلب من المقا و لة أو المؤسسة ، أن يأمر باتخ ا ذ جميع التد ا بير ز لال ا مة للحيلولة دون عرقلة حرية العمل ، بما في ذ لك و قف ا إلضر اب؛ و حيث إن أ حكا ه ا ذ م ه لما دة، واز نت في صيغتها المعر و ضة بين متطلبا ت ضما ن ا ألثر المنتﺞ لمما ر سة حق ا إلضر اب وا لمتمثل في النهو ض بالحقو ق وا لمصالح ا القتصا د ية وا الجتماعية للعاملين وا لمهنيين ، و بي ا ن لحماية القضائية الوقائية ز لال وا مة لضما ن حرية العمل و حماية الممتلكا ت و حفظ الصحة وا لسالمة المهنية حقو و ق ا ألجر اء غير المضربين ، وه ي كلها حقو ق و حريا ت و متطلبا ت لها سند في أ حكا م الدستو ر التي سبق بيانها ، و ال يتعين أن يؤ دي التشريع فيها إ لى نفا إ ذ أو ر مما سة بعضها على حسا ب البعض ا آلخر ؛ و حيث نه إ ،تبعا لذلك ،فإ ن الما دة18 ليس فيها ما يخالف الدستو ر؛ في شﺄ ن الما دة:19 حيث إن ه ه ا ذ لما دة تنص على نه أ: " يمكن لرئيس الحكومة ،في حالة حد وث آ فا ت أو كو ارث ط بيعية أو أز مة وط نية حا دة التي من شأنها المسا س بالنظا م العا م و حقو ق المو اط نين ، أن يأمر بصفة ا ستثنائية ، بمنع ا إلضر اب أو و قفه لمد ة محد دة بموجب قر ار معلل".؛ و حيث إن المشر ،ع لئن لم يحد د ما ير اد في مدلو ا ا ذ ل ه لقانو ن التنظيمي بحد وث آ فا ت كو و ارث ط بيعية وأز مة وط نية حا ،دة فإ ن ما تتيحه ه ا ذه لما دة لرئيس الحكومة لألمر بمنع ا إلضر اب أو و قفه ، يجب أن يبقى منحصر ا في حد ود ما تقتضيه الضر ورة وأ ال يتجا وز القد ر لذ ا ي يتناسب مع متطلبا ت درء ما يترتب بالتأكيد عن ه ا ذه لوضعيا ت من ثا آ ر، أي من مسا س بالنظا م العا م و حقو ق المو اط نين ، و ال سيما ما يهد د حقو ق ا ألفر اد في سالمة أ شخاصهم ، وأ قربائهم و ممتلكاتهم ، المكفولة بمقتضى لفقر ا وأل ة الى من الفصل21 ا من لدستو ر؛ و حيث إن ا المكانية التي تتيحها ه ا ذه لما دة لرئيس الحكومة ، لألمر بمنع ا إلضر اب أو و قفه ، تظل ذات ط بيعة ا ستثنائية ، و محد دة في الزمن ، و مقيد ة باتخا ذه ا في شكل قر ار معلل ، مما تبقى معه محا ط ة بضمانا ت ا النتصا ف القضائي المقر رة قانونا ؛ و حيث نه إ ،فضال عن لك ذ ،فإ ن ما خو ل لرئيس الحكومة من صالحية بمقتضى لما ا دة المعر و ضة ، له سند في الدستو لذ ر ا ي أو جبت لفقر ا ة ا ألخير ة ا من لفصل21 منه ،بصفة خاصة ، على السلطا ت العمومية ،ضما ن" سالمة السكا ،ن... في ر ا ا إط حتر ام الحريا ت وا لحقو ق ا ألساسية المكفولة للجميع".؛ و حيث نه إ ،تبعا ل ذلك ،فإ ن الما دة19 ليس فيها ما يخالف الدستو ر؛ في شﺄ ن الما دة:20 حيث إن الما دة20 من القانو ن التنظيمي المحا ،ل نصت على تخويل السلطا ت المحلية المختصة ، إ مكانية تخا ا ذ ا التد بير ز لال ا مة لضما ن ا ستمر ار نشا ط المقا و لة أو المؤسسة أو المهنة أو المرفق العمومي ،في حالة ما إذا أ ثر ت ر مما سة حق ا إلضر اب على تز و لسو ا يد ق و على ا ألنشطة الضر ور ز لال ا ية مة لحماية حيا ة المو اط نين أو أ منهم أو صحتهم أو سالمتهم ، على مسؤ و لية و نفقة الجهة التي تم ضما ن ا ستمر ار ط نشا ها خال مد ل ة سريا ن ا إلضر ،اب كما نصت على تخويل السلطا ت العمومية المعنية ،خال مد ل ة سريا إل ن ا ضر اب، ا تخا ا تد ذ بير حفظ النظا م و حماية ا ألشخا ص وا ألمو ال وا لممتلكا ت على النحو لذ ا ي ورد في لما ا دة المعر و ضة ، و على إ مكانية لجو ء السلطا ت العمومية إ لى قاضي المستعجال ت بالمحكمة المختصة من أ ا جل ستصد ار أ مر قضائي بوقف أو توقيف ا إلضر اب مؤقتا في حا ل ما إذا كانت مما ر سته ستؤ د ي إ لى تهديد النظا م العا م أو و قف تقديم الحد دألا نى من الخدمة ؛ و حيث إن الدستو ،ر لما أ سند للمشر ع تحديد شر وط و كيفيا ت ر مما سة حق ا إلضر اب بقانو ن تنظيمي ،فإ ن ما خوّله من سلطة تقديرية بهذ ا الخصو ص يظل في جميع ا ألحو ،ال محكوما بضو بﻂ ا ، منها أ ال يترتب عن التشريع في تنظيم مم را ا سة لحق ما ينا ل منه ، أو يقلص من محتو ،اه أو يجر ده من خصائصه ، أو يقيد من ثا آ ره، إ ال لضر ورة مبر رة و مشر و و عة بالقد لذ ر ا ي يتناسب معها ، وأن يتيح التشريع سبل ا النتصا ف القضائي لذ وي الحق المعني ، وأ ال يؤ دي ه ا ا ذ لتشريع إ لى ترجيح حق على حقو ق أو مصالح عامة على خر أ ،ى مما يكو ن معه المشر ع مقيد ا بمتطلبا ت لمو ا از نة بين حقو ق كفلها الدستو ر، أو مبا دئ وأه د اف نصت عليها أ حكامه ، حسب الحالة ؛ و حيث إن ما خولته لما ا دة20 ا من لقانو ن التنظيمي المحا ل للسلطا ت المحلية المختصة أو السلطا ت العمومية المعنية ،مبر ر بما ط نا أ ه بها الدستو ر من جو و ب ن ضما " سالمة السكا ن" )لفقر ا ة ا ألخير ة من الفصل21 من الدستو ر(، و بحق كل فر د" في سالمة شخصه وأ قربائه ، و حماية ممتلكاته" )لفقر ا وأل ة الى من الفصل21 ا من لدستو ر(، و لم يتجا وز قد ر الضر ورة، وأ تى متناسبا مع الغاية منه ، ووازن بين حق ا إلضر اب و حرية العمل ؛ و حيث إن المشر ع بإقر اره إ مكانية لجو ء السلطا ت العمومية المعنية إ لى قاضي المستعجال ت بالمحكمة المختصة ،الستصد ار أ مر قضائي بوقف أو توقيف ا إلضر اب مؤقتا ، في الحالة المنصو ص عليها في ه ا ذه لما ،دة يكو ن حا أ قد ط ه ه ا ذ لوضعية بضمانا ت ا النتصا ف القضائي ، و لم يضع قيد ا غير متناسب على مما ر سة حق ا إلضر اب ف لما ا ي دة المذكو رة؛ و حيث نه إ ،تبعا لذلك ،فإ ن الما دة20 ليس فيها يخالف الدستو ر؛ في شﺄ ن الما دة:21 حيث إن الما دة21 أو جبت توفير حد أد نى من الخدمة بمر ا فق حيوية محد ،دة ط شر المما ر سة حق ا إلضر اب بها ، وأ سند ت إ لى نص تنظيمي ،يتخذ باستشا رة المنظما ت المهنية وا لمنظما ت النقابية لألجر اء ا ألكثر تمثيال ، تحديد الحد دألا نى من الخدمة الو ا جب ضمانه في لمر ا ا فق الحيوية المذكو رة، و نصت على أ حكا ت م تعلق بتحديد الئحة العما ل المكلفين بتوفير الحد دألا نى من الخدمة ، من بين المضربين ، إ ما في ر ا ا إط تفاقي أو قضائي ، و نظمت ما يترتب من ثا آ ر عن حالة ر فض العما ل المكلفين بتوفير الحد دألا نى من الخدمة المسند ة إ ليهم في لمر ا ا فق الحيوية ، وا تخا ذ ا التد بير ز لال ا مة من أ جل تأمين ا ستمر ار لمر ا ية ا فق الحيوية ؛ و حيث إن تحديد الئحة ه ا ذه لمر ا فق الحيوية في القانو ن التنظيمي المحا ل وا لتي يشتر ط فيها توفير حد أد نى من الخدمة ،يجد سند اله في الدستو ر، إ ما با تبا ر ه ا ذ ط ه لمر ا فق حسب الحالة ، بحقو ق و بحريا ت يكفلها الدستو ر، أو بالتز ما ا ؛اه يقر ت و حيث إن تح ديد ه ا ذه لمر ا فق الحيوية ، وا لكيفيا ت المتعلقة بذلك ،جا از مو ء نا بين حق ا إلضر اب المضمو ن د ستو را و بين ما أو جبه الفصل37 من الدستو ر على جميع لمو ا اط نا ت وا لمو اط نين ، وا لعاملين وا لمهنيين وا لمشغلين من بينهم ، من"ر مما ا سة لحقو ق وا لحريا ت التي يكفلها الدستو بر ر وح المسؤ لية و وا لمو اط ا نة لملتزمة ، التي تتال زم فيها مما ر ا سة لحقو ق بالنهو ض بأ داء ا ت جبا الو".؛ و حيث إن المشر ،ع لئن أ سند لنص تنظيمي تحديد الحد دألا نى من الخدمة الو ا جب ضمانه في لمر ا ا فق الحيوية ، فإنه شتر ا ط أن يتخذ ا ا ذه لنص بعد ا ستشا رة المنظما ت المهنية وا لمنظما ت النقابية لألجر ا اء ألكثر تمثيال ،عا ا مر لأل ة دوار الموكولة بموجب لفقر ا وأل ة الى من الفصل8 من الدستو ر للمنظما ت النقابية لألجر اء وا لمنظما ت المهنية للمشغلين ، فضال عن أن القانو ن التنظيمي المحا ل تضمن الئحة بالمر ا فق الحيوية المعنية ، و باألحكا م المرتبطة بأ داء الحد الأد نى للخدمة ؛ و حيث إن ما نص ت عليه لفقر ا ة الخامسة من ه ا ذه لما ،دة من تطبيق أ حكا م ا التفا ق بين الجهة الد ا عية لإلضر اب وا لمرفق العمومي ، إ مع مكانية اللجو ،ء في حالة عد م ا التفا ق، إ لى ا إلحال ل أو إ لى التد ا بير المنصو ص عليها في لفقر ا ة ا ألخير ة من ه ا ذه لما ،دة يجد سند ه في متطلبا ت ا ستمر ار لمر ا ية ا فق العموم ية في أداء الخدما ت، ط بقا للفصل154 ا من لدستو ر؛ و حيث إن المشر ع بإقر اره إ مكانية ا ستصد ار أ مر قضائي بتحديد الئحة العما ل المكلفين بتوفير الحد دألا نى من الخدمة الو ا جب تأمينها ، و عد م جو از ر مما ا سة إلضر اب إ ال بعد صد ور أ مر قاضي المستعجال ت في ه ا ذه لحالة ا ألخير ة، وإ مكانية إحلا ل عما ل أو أ شخا ص لتوفير الحد دألا نى من الخدمة في حالة ر فض العما ل، المسند إ ليهم لك ذ ،توفير ه ا خال ل مد ة سريا ن ا إلضر اب، و تمكين السلطا ت العمومية المعنية من اللجو ء إ التد الى بير مة ز لال ا ، إذا تعذ ر ا إلحال ،ل يكو ن حا أ قد ه ا ذ ط ه لوضعيا ت بضمانا ت ا النتصا ف القضائي ، و لم يضع قيد ا غير متناسب على ر مما سة حق ا إلضر اب؛ و حيث نه إ ،تبعا لذلك ،فإ ن الما دة21 ليس فيها ما يخالف الدستو ر؛ فيما يتعﻠق بالبا ب الثالث: حيث إن ه ا ا ذ لبا ب يتعلق بالجز اءات و يتضمن لمو ا اد من23 إ لى31؛ في شﺄ ن أ حكا م المو اد من23 إ لى:30 حيث إن ه ه ا ذ لمو اد نصت بالتتابع ، على نه أ: "عال وة على العقوبا ت المنصو ص عليها في ا ا ذه لبا ،ب يعتبر في حالة تغيب عن العمل بصفة غير مشر عة و ،كل عامل ما رس ا إلضر ،اب دون ا ـ لت قيد باإلج ـر اءات الـ منصو ص ـ عل يها ف ـ قانو ـل ا ا ذ هـ ي ن ا ـ لتن ظيمي أو شا رك في إ ضر اب غير مشر وع، و تطبق في حقه ، ا عند القتضا ء، العقوبا ت ا د لتأ يبية المنصو ص عليها في النصو ص التشريعية وا ألنظمة الخاصة بالعما ل الجا ري بها العمل. "، و على أ نه يُعاقب بغر ا مة على مخالفة ا ألحكا م المتعلقة بمنع كل فعل يؤ دي إ لى عرقلة مما ر سة حق ا إلضر اب، و بمنع نقل أو ترحيل ليا آ وأ ت جهز ة و باقي و سائل عمل المقا و لة أو المؤسسة كال أو بعضا خال مد ل ة سريا ن ا إلضر ،اب و بمنع ا إلغال ق الكلي أو الجزئي للمقا و لة أو المؤسسة في القطا ع الخا ص خال مد ل ة سريانه ، و بمنع حال إ ل محل العما ل المضربين عماال أو أ شخاصا آ خرين ، ال تربطهم أي عالقة ،بالمقا و لة أو المؤسسة أو بالمر فق العمومي ،لها صلة بالنشا ط أو بالخدمة المقدمة ،قبل تا ر يخ تبليغ قر ار ا إلضر اب، وذ لك خال مد ل ة سريا ن ا إلضر ،اب مع مر عا ا ة أ حكا م الفقر ة ا ألخير ة من لما ا دة16 وا لفقرتين د لسا ا سة وا ألخير ة من لما ا دة21 من القانو ن التنظيمي المحا ل، و تضاعف لغر ا ا مة بعد د العما ل الذين تم حال إ ما ع ل ل أو أ شخا ص آ خرين مكانهم ،في حد ود سقف للغر ا ا مة لمذكو رة قر ره القانو ن التنظيمي المحا ل؛ كما يُعاقب بغر ا مة على مخالفة ا ألحكا ا م لمتعلقة بمنع تخا ا ذ أي جر إ اء تمييز ي في حق العما ل أو المهنيين بسبب مما ر ستهم حق ا إلضر ،اب من شأنه خر ق مبا دئ المسا واة و تكافؤ لفر ا ص وا لمسا س بالضمانا ت الممنوحة لهم وا لمتعلقة على الخصو ص بحقوقهم وو ضعياتهم و مسا ره ا م لمهني ؛ و بعد م ا عتبا ر ا إلضر اب الذ ي يما رس و فق أ حكا م القانو ن التنظيمي المحا ل ا من لمبر رات المقبولة التخا ذ العقوبا ت ا د لتأ يبية أو للفصل من العمل أو العز ل في حق العما ل المضربين ، تحت ط ائلة مضاعفة لغر ا ا مة بعد د العما ل الذين لم تر اع في حقهم أ حكا م الفقرتين وألا لى وا لثانية من لما ا دة9 ا من لقانو ن التنظيمي المحا ل في حد ود سقف للغر ا مة المذكو رة قر ره ه ا ا ذ ألخير ، و يُعاقب بغر ا مة على مخالفة ا ألحكا م المتعلقة بمنع كل فعل يؤ دي إ لى عرقلة حرية العمل أو ا حتال ل أ ماكن العمل ثنا أ ء ر مما سة حق ا إلضر ،اب ما لم تكن عرقلة حرية العمل مقترنة بأفعا ل مجرمة قانونا ، و على ر فض لقيا ا م باألنشطة الضر ور ا ية لتي كلف بتقديمها خالفا ألحكا م البند»ب« لفقر ا من وأل ة الى من لما ا دة16 ا من لقانو ن التنظيمي المحا ،ل أو ر فض توفير الحد دألا نى من الخدمة التي كلف بها خالفا ألحكا م الما دة21 منه ، و على الدعو ة إ لى مما ر سة حق ا إلضر اب دون التقيد بأحكا م المو اد11 و13 و14 وا لفقر ة ا ألخير ة من لما ا دة 17 ا من لقانو ن التنظيمي المحا ل، وه أ ي حكا م تتعلق بشر وط و مسطر ة ر مما سة حق ا إلضر ،اب كما نصت على أ نه ال يطبق ا إلكر اه البدني على ا ألفعا ل المنصو ص عل يها في با ب الجز اءات في حالة العجز عن الأ داء المثبت بالوسائل المقر رة قانونا ؛ و على أ نه" في حالة لعو ا ،د تضاعف العقوبة".؛ و حيث نه إ ،لئن كا ن الدستو ر يحصر مجا ل القانو ن التنظيمي المحا ل في تحديد شر وط و كيفيا ت ر مما سة حق ا إلضر ،اب فإ ن التقيد بهذ ه الشر وط وا لكيفيا ت، و بمس طر ة ر مما ذه سة ا الحق و نطا ق تطبيقه ،قد ال يتحقق ، إن خال ا ا ذه لقانو ن التنظيمي من جز اءات تطبق على المخا ط بين بأحكامه ،عند عد م ا اللتز ام بها ، مما يجعل ه ا ذه لجز ،اءات تكتسي صبغة قانو ن تنظيمي ، و متصلة من حيث الموضو ع بشر وط و كيفيا ت ر مما سة حق ا إلضر اب؛ و حيث نه إ ، يبين من فحص أ حكا م المو اد المعر و ضة ، أ نها ا ستوفت شر ط تحديد كا رألا ن د لما ا ية لمخالفا ت أ حكا م القانو ن التنظيمي المحا ،ل كما أ تت العقوبا ت المقر رة متو از نة من حيث ه ثر أ ا تبعا للمركز القانوني لمرتكبيها من ر أط اف عالق ـا ت الشغل المخا ط بين بأحكامه ؛ ورا عت تبعا لذلك ،معيا ر التناسب بين بي ط ا عة لمخالفة وا لعقوبة ، و ال يشوبها أي غلو في التقدير ، و لم تضع قيد ا يمس حق ا إلضر اب في جو هر ه، و لم تخل أ يضا بحماية حرية المبا درة وا لمقا و الة لتي تضمنها لة و لد ا ، وواز نت بين مما ر ا سة لحقو ق وا لنهو بأ ض داء ا جبا الو ت على النحو المقر ر في الفصلين35 )لفقر ا ة الثالثة( و37 ا من لدستو ر؛ و حيث إ نه تبعا لذلك ،فإ ن أ حكا م المو اد من23 إ لى30 ليس فيها ما يخالف الدستو ر؛ فيما يتعﻠق بالبا بع الر ب ا: حيث إن ه ا ا ذ لبا ب يتعلق بأحكا م ختامية و يتضمن د لما ا تين32 و33؛ في شﺄ ن الما دة:32 حيث إن ه ه ا ذ لما دة تنص على نه أ: " تعتبر ا آلجا ل المنصو ص عليها في هذ ا القانو ن التنظيمي آ جاال كاملة ، ال يحتسب فيها ليو ا أل م ا ول وا ليو م ا ألخير"؛ و حيث إن ا حتسا ب ا ألجل الكامل ، ط بقا للقو ا ا عد لعامة للتقاضي ، يستثنى منه اليوما أل ن ا ول وا ألخير ،كما جا ء في لما ا دة المذكو رة، و تضا ف إ ليها الحالة التي يصا دف فيها ليو ا م ا ألخير لألجل يو م عطلة ، إذ يمتد ا ألجل عندئذ إ لى أول يو م عمل ؛ و حيث نه إ ،مع مر عا ا ا ا ذ ة ه لتفسير لﻶجا ل الكاملة ،فإ ن الما دة32 ليس فيها ما يخالف الدستو ر؛ في شﺄ ن الما دة:33 حيث إن ه ه ا ذ لما دة نصت على نه أ: " يدخل ا ا ذه لقانو ن التنظيمي حيز التنفيذ بعد ا نصر ام أ جل ستة أ شهر من تا ر يخ نشر ه بالجريد ة الرسم ية ، و ينسخ بتد ا اء ر لتا ا من يخ نفسه جميع ا ألحكا م المخالفة"؛ و حيث نه إ ،يجو ز للمشر ع، ا ستثنا ء من قاعد ة ا ألثر لفو ا ري للقانو ن، أن يرجئ نفا ذ أ حكا م تشريعية إ لى تا ر آ يخ خر يحد ده، وذ لك لوضع الترتيبا ت الضر ور ية لتنفيذ ه؛ حيث إن تحديد تا ر يخ خو د ل أ حكا ا ا ذ م ه لقانو ن التنظيمي حي ا ز لتنفيذ ، المند رج في ا إط ر السلطة التقديرية للمشر ،ع يجب أن يظل محكوما بقاعد ة التناسب ما بين لمد ا ة الزمنية لإل جا ر ء و ما يقتضيه نفا إ شر ذ وط و كيفيا ت مستجد ة لمما ر سة حق يكفله الدستو ر؛ و حيث نه إ ،تبعا لذلك ،فإ ن الما دة33 ليس فيها ما يخالف الدستو ر؛ و حيث إن المو اد4 و7 و22 و31 ال تثير أي مالحظة من طر ه ا ذ ف ه لمحكمة ، و ليس فيها ما يخالف الدستو ر؛ لهذ ه ا ألسبا ب: ﻻ أو: تصر بأ ح ن القانو ن التنظيمي ر قم97.15 بتحديد شر وط و كيفيا ت ر مما سة حق ا إلضر اب ليس فيه ما يخالف الدستو ،ر مع مر ة ا عا المالحظا ت المتعلقة بالمو اد1 و5 و12؛ ﺛانيا- تأمر بتبليغ نسخة من قر اره ا إ ذه الى السيد ر ئيس الحكومة ، و بنشر ه في الجريد ة الرسمية. صد و ر بمقر المحكمة الدستو ر ية بالربا ط في يو بعا رأل م ا ء11 ر من مضا ن1446 12) ما رس(2025 ا إلمضا ءات محمد أ مين بنعبد هللا محمد بن عبد الصا دق محمد ا ألنصا ري لطيفة لخا ا ل الحسين ا عبوشي محمد علمي خالد برجا وي أ مينة المسعو دي نجيب أ با محمد محمد قصر ي محمد ليديد ي