محتوى: القانون التنظيمي المتعلق ب الجهات ر ش ـيـهــظ ـ ري ــ ف رق ـ م1.15.83 صـ ادر ف ـ ي20 مـ ن رم ـضـ ان1436 ( 7 يوليو2015 ) بتنفيذ القانون التنظيمي رقم111.14 المتعلق بالجهات1 ،الحمد هلل وحده الطابع الشريف- :بداخله )(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هللا و أعز أمره:أننا بناء على الدستور والسيما الفصول42 و50 و85 و132 ؛ منه وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم966.15 بتاريخ13 من رمضان 1436 ( 30 يونيو2015 ) الذي صرح بمقتضاه: أوال: بأن ما تنص عليه الفقرة األخيرة من المادة54 من القانون التنظيمي رق م111.14 المتعلق بالجهات، من أنه "يعتبر عضو مجلس الجهة من منظور هذا القانون التنظيمي في وضعية تخلي عن الحزب الذي ترشح بتزكية منه، إذا قرر هذا الحزب وض ع حد النتماء العضو المن ت سب إليه، بعد استنفاد مساطر الطعن الحزب ية و القضائية"، غير مطابق للدستور؛ بأن ما ينص عليه البند األخير من المادة121 من أنه من بين الشروط الت ي يجب على الجمعيات استيفاؤها لتقديم عرائض إلى مجلس :الجهة "أن تكون الجمع ية متوفرة على فروع قا نونية في كل أقاليم الجهة" غير مطابق للدستور ؛ :ثانيا بأن باقي مواد القانون التنظيمي رقم111.14 المتعلق بالجهات مطابق ل لدستور، مع مراعاة المالحظات التي أبداها المجلس الدستوري بشأن المادتين8 (الفقرة األو )لى و127؛ :ثالثا بأن الف ق رة األخيرة من المادة54 والب ند األخير من المادة121 المصر ح بعدم مطابقتهما للدستور يمكن فصل كل منهما عن باقي مقتضيات المادتين المذكورتين، ويجوز بال تالي إصدار األمر بتنفيذ القانون التنظيمي رقم111.14 المتعلق بالجهات بعد حذف المقتضيات المذكورة؛ أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي: ينفذ و ينشر،بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون التنظيمي رقم 111.14 المتعلق بالجهات، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين. وحرر بالرباط في20 من رمضان1436 ( 7 ي وليو2015 .) وقعه:بالعطف رئيس الحكومة. اإلمضاء: عبد .اإلله ابن كيران 1 الجريدة الرسمية عدد6380 بتاريخ6 شوال1436 ( 23 يوليو2015)، ص6585 قانون تنظيمي رقم111.14 يتعلق بالجهات قسم تمهيدي :أحكام عامة المادة األولى طبقا ألحكام الفصل146 من الدستور، يحدد هذا القانون التنظيمي: شروط تدبير الجهة لشؤونها بكيفية ديمقراطية؛ شروط تنفيذ رئيس مجلس الجهة لمداوالت المجلس و مقرراته؛ شروط تقديم العرائض من قبل المواطنات و المواطنين و الجمعيات؛ االختصاصات الذاتية لفائدة الجهة و االختصاصات المشتركة بينها وبين الدولة و االختصاصات المنقولة إليها من هذه األخيرة؛ النظام المالي للجهة ومصدر مواردها المالية؛ طبيعة موارد و كيفيات تسيير كل من صندوق التأهيل االجتماعي وصندوق التضامن بين الجهات؛ شروط و كيفيات تأسيس الجهات لمجموعات ترابية؛ أشكال و كيفيات تشجيع تنمية التعاون بين الجهات و اآلليات الرامية إلى ضمان تكييف تطور التنظيم الترابي في هذا االتجاه؛ قواعد الحكامة المتعلقة بحسن تطبيق مبدأ التدب ير الحر لشؤون الجهة، وكذا مراقبة تدبير الصناديق والبرامج وتقييم األعمال وإجراءات المحاسبة. المادة2 يستند إحداث و تنظيم الجهات إلى الثوابت و ،المبادئ المنصوص عليها في الدستور و لا سيما الفصل األول منه. المادة3 الجهة جماعة ترابية خاضعة للقانون العام، تتمتع ب الشخصية االعتبارية واالستقالل اإلداري والمالي، وتشكل أحد مستويات التنظيم الترابي للمملكة، باعتباره تنظيما ال مركزيا .يقوم على الجهوية المتقدمة المادة4 يرتكز تدبير الجهة لشؤونها على مبدأ التدبير الحر الذي يخول بمقتضاه لكل جهة، في حدود اختصاصاتها المنصوص ع ليها في القسم الثاني من هذا القانون التنظيمي، سلطة التداول بكيفية ديمقراطية، وسلطة تنفيذ مداوالتها ومقرراتها، طبقا ألحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص التشريعية والتنظيمية المتخذة لتطبيقه. و يرتكز التنظيم الجهوي على مبدأي التعاون و التضامن بين الجهات، وبينها و بين الجماعات الترابية األخرى، من أجل بلوغ أهدافها وخاصة إنجاز مشاريع مشتركة و فق اآلليات المنصوص .عليها في هذا القانون التنظيمي المادة5 تطبيقا ألحكام الفصل143 من الدستور، تتبوأ الجهة مكانة الصدارة بالنسب ة للجماعات الترابية األخرى في عمليات إعداد برامج التنمية الجهوية والتصاميم الجهوية لإ عداد التراب و تنفيذها و تتبعها، مع مراعاة االختصاصات الذاتية للجماعات الترابية األخرى. و يتعين على السلطات العمومية المعنية مراعاة مكانة الصدارة المشار إليه ا في الفقرة أعاله. المادة6 طبقا للفقرة األولى من الفصل140 من الد ،ستور، وبناء على مبدأ التفريع ت مارس الجهة االختصاصات الذاتية المسندة إليها بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي و الن صوص المتخذة لتطبيقه. وتمارس أيضا االختصاصات المشتركة بينها و بين الدولة، والم نقولة إليها من هذه األخيرة وفق الشروط و الكيفيات المنصوص عليها في األ حكام المذكورة. و طبقا للفقرة الثانية من الفصل141 من الدستور، يتعين، عند نقل كل اختص اص من الدولة إلى الجهة، تحويل الموارد الالزمة التي تمكنها من ممارسة االختصاص المذك ور. المادة7 تنقل االختصاصات المتعلقة بالمجاالت المشار إليها في المادة94 من هذا القانون التنظيمي إلى جميع الجهات أو بعضها أو إحداها، وفقا للشروط واإلجراءات المن صوص عليها في المادة95 من هذا القانون التنظيمي. المادة8 يعتبر التصويت العلني قاعدة النتخاب رئيس المجلس ونوابه وأجهزة المجلس. يعتبر التصويت العلني قاعدة التخاد جميع مقرارات المجلس. الق سم األول :شروط تدبير الجهة لشؤونها الباب األول :تنظيم مجلس الجهة المادة9 يدبر شؤون الجهة مجلس ينتخب أعضاؤه باالقتراع العام المباشر وفق أحكام القانون التنظيمي رقم59.11 المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.11.173 بتاريخ24 من ذي الحجة1432 ( 21 نوفمبر2011 ) 2. تتكون أجهزة المجلس من مكتب ولجان دائمة وكاتب للمجلس ونائبه. يتألف مكتب المجلس من رئيس و نواب للرئيس. المادة10 يحدد عدد األعضاء الواجب انتخابهم في مجالس الجهات وفقا ألحكام المادة74 من القانون التنظيمي رقم59.11 ،السالف الذكر و بناء على آخر إحصاء رسمي للسكان صدر بالجريدة الرسمية. المادة11 يجتمع المجلس النتخاب الرئيس ونوابه طبق الشروط و الكيفيات المنصوص عليه ا في هذا القانون التنظيمي ، وال يمكن أن يتداول بكيفية صحيحة إال بحضور األغلبية الم طلقة لألعضاء المزاولين مهامهم. يقصد في مدلول هذا القانون التنظيمي باألعضاء المزاولين مهامهم أعضاء المجلس الذين ال يوجدون في إحدى الحاالت التالية: 1. الوفاة؛ 2. االستقالة االختيارية؛ 3. اإلقالة الحكمية؛ 4. العزل؛ 5. اإللغاء النهائي لالنتخاب؛ 6. اإلقالة ألي سبب من األسباب المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي ؛ 7. التوقيف طبقا ألحكام المادة67 من هذا القانون التنظيمي؛ 8. اإلدانة بحكم نهائي نتج عنه عدم األهلية االنتخابية. 2 القانون التنظيمي رقم59.11 المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعية الترابية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.11.173 بتاريخ24 من ذي الحجة1432 ( 21 نوفمبر2011 )؛ الجريدة الرسمية عدد5997 مكرر بتاريخ25 ذو الحجة1432 ( 22 نوفمبر2011 )، ص5537؛ كما تم تغييره .وتتميمه المادة12 يجرى انتخاب رئيس المجلس و نوابه في جلسة واحدة مخص صة لهذه الغاية خالل ( الخمسة عشر15) يوما الموالية النتخاب أعضاء المجلس. المادة13 يترشح لمنصب رئيس مجلس الجهة األعضاء و العضوات المرتبون على رأس لوائح الترشيح بكل الدوائر االنتخابية المحدثة بالقانون التنظيمي رقم59.11 التي فازت بمقاعد داخل المجلس. و يتعين ع:لى المترشحين استيفاء الشروط التالية 1 .أن يكون من بين األحزاب الحاصلة على المراتب الخمس األولى بناء على مجموع المقاعد المحصل عليها في مجلس الجهة ؛ يمكن لرأس الالئحة من اللوائح المستقلين أن يتقدم للترشيح إذا ساوى أو فاق عدد المقاعد التي حصلت عليها الئحته عدد مقاعد الحزب المرتب خامسا بناء على الفقرة السابقة. يقصد برأس الالئحة المترشح الذي يرد اسمه في المرتبة األولى في الئحة الترشيح حسب الترتيب التسلسلي في هذه الالئحة. 2. أن يرفق طلب الترشيح بتزكية مسلمة من الحزب السياسي الذي ينتمي إليه المترشح. غير أن هذا الشر ط ال ينطبق على المترشحين المستقلين. إذا توفي هذا المترشح أو ،المترشحة أو فقد األهلية االنتخابية ألي سبب من األسباب أو استقال أو ذا إ منعه مانع قانوني خر آ، يؤهل بحكم ،القانون للترشح لشغل منصب ،الرئيس المترشح الذي يليه مباشرة من حيث الترتيب في ال الئحة نفسها ، أو المترشح الموالي عند االقتضاء. المادة14 يتعين إيداع الترشيحات لرئاسة المجلس، بصفة شخصية، لدى والي الجهة خالل ( الخمسة5 )أيام الموالية النتخاب أعضاء المجلس. يسلم والي الجهة وصال عن كل إيداع للترشيح. تنعقد الجلسة المشار إ ليها ف ي المادة12 أعاله بدعوة م ،ن والي الجهة أو من ينوب عنه و يحدد في هذه الدعوة تاريخ ومكان انعقاد الجلسة و أسماء المترشحين لرئاسة المجلس. ويحضر والي الجهة أو من ينوب عنه هذه الجلسة. يرأس الجلسة العضو األكبر سنا من بين أعضاء المجلس الحاضرين غير المترشحين . ويتولى العضو األصغر سنا من بين أ عضاء المجلس الحاضرين غير المترشحين مهمة كتابة الجلسة وتحرير المحضر المتعلق بانتخاب الرئيس. المادة15 ينتخب رئيس المجلس في الدور األول لالقتراع باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم. وإذا لم يحصل أي مترشح على هذه األغلبية، يتم إجراء دور ثان في نفس الج لسة بين المترشحين المرتبين، بحسب عدد األصوات المحصل عليها، في الرتبتين األولى والثانية. ويتم االنتخاب في هذه الحالة، باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم. إذا لم يحصل أي مترشح على األغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم، يتم إجراء دور ثالث في نفس الجلسة ينتخب فيه الرئيس باألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين. وفي حالة تعادل األصوات خالل الدور الثالث النتخاب رئيس المجلس، يعلن المترشح األصغر سنا فائزا. ،وفي حالة التعادل في السن، يعلن عن المترشح الفائز بواسطة القرعة تحت إشراف رئيس الجلسة. المادة16 ال يجو ز أن ينتخب رئيسا لمجلس الجهة أو نوابا للرئيس وال أن يزاولوا مهامهم بصفة مؤقتة المحاسبون العموميون الذين يرتبط نشاطهم مباشرة بالجهة المعنية. يمنع أن ينتخب نوابا للرئيس األعضاء الذين هم مأجورون للرئيس. المادة17 تتنافى مهام رئيس مجلس الجهة أو نائب رئيس مجلس الجهة مع مهام رئيس أو نائب رئيس مجلس جماعة ترابية أخرى أو مهام رئيس أو نائب رئيس غرفة مهنية أو مهام رئيس .أو نائب رئيس مجلس مقاطعة و في حالة الجمع بين هذه المهام، يعتبر المعني باألمر مقاال بحكم القانون من أول رئاسة أو إنابة انتخب لها. تتم معاينة هذه اإلقال ة بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية. ال يجوز الجمع بين رئاسة مجلس الجهة وصفة عضو في الحكومة أو في مجلس النواب أو مجلس المستشارين أو المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي، أو الهيئة العليا لالتصال السمعي البصري أو مجلس المنافسة أو الهيئة الوطنية لل نزاهة و الوقاية من الرشوة و محاربتها. المادة18 :يحدد عدد نواب رؤساء مجالس الجهات كما يلي ستة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها أو يقل عن39 ؛ سبعة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها45 أو51 ؛ ثمانية نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعض ائها57 أو63؛ تسعة نواب بالنسبة للمجالس التي يفوق عدد أعضائها63 المادة19 تنعقد، مباشرة بعد جلسة انتخاب الرئيس و تحت رئاسته جلسة مخصصة النتخاب نواب الرئيس. يحضر هذه الجلسة والي الجهة أو من ينوب عنه. يتم انتخاب نواب الرئيس عن طريق االنتخاب بالالئحة. يقدم الرئيس الئحة النواب التي يقترحها. .يجوز لباقي أعضاء المجلس تقديم لوائح أخرى و في هذه الحالة، تقدم كل الئحة من هذه اللوائح من قبل العضو المرتب على رأسها. تتضمن كل الئحة عددا من أسماء المترشحين يطابق عدد نواب الرئيس، مع بيان ترتيب هؤالء النواب. سعيا نحو بلوغ المناصفة المنصوص عليها في الفصل19 من الدستور يتعين العمل على أن تتضمن كل الئحة ترشيحات نواب الرئيس عددا من المترشحات ال يقل عن ثلث النواب. ال يجوز ألي عضو في المجلس أن يترشح إال في الئحة واحدة. المادة20 ينتخب الرئيس ونوابه لمدة انتداب المجلس، مع مراعاة مقتضيات المادة73 من هذا القانون التنظيمي. المادة21 ينتخب نواب الرئيس في الدور األول لالقتراع باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم. وإذا لم تحصل أي الئحة على هذه األغلبية، يتم إجراء دور ثان بين الالئحتين أو اللوائح الحاصلة على الرتبتين األولى والثا نية، ويتم التصويت عليهما أو عليها، حسب الحالة، باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم. وإذا لم تحصل أي الئحة على األغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم. يتم إجراء دور ثالث يتم االنتخاب فيه باألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين. و في حالة تعادل األصوات خ الل الدور الثالث النتخاب نواب الرئيس، يتم ترجيح الالئحة التي يقدمها الرئيس. المادة22 يعتبر رئيس المجلس ونوابه في وضعية انقطاع عن مزاولة مهامهم في الحاالت التالية: 1. الوفاة؛ 2. االستقالة االختيارية؛ 3. اإلقالة الحكمية؛ 4. العزل بما فيه حالة التجريد المشار إليها في المادة54 من هذا القانون التنظيمي؛ 5. اإللغاء النهائي لالنتخاب؛ 6. ( االعتقال لمدة تفوق ستة6 ) أشهر؛ 7. االنقطاع بدون مبرر أو االمتناع عن مزاولة المهام لمدة شهرين؛ 8. اإلدانة بحكم نهائي نتج عنه عدم األهلية االنتخابية. المادة23 إذا انقطع رئيس المجلس عن مزاولة مها مه ألي سبب من األسباب المشار إليها في البنود من1 إلى6 و البند8 من المادة22 أعاله اعتبر مقاال، ويحل المكتب بحكم القانون. ويستدعى المجلس النتخاب رئيس جديد وباقي أعضاء المكتب وفق الشروط و الكيفيات ( المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي داخل أجل خمسة عشر15 ) يوما من تاريخ معاينة االنقطاع بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية. إذا انقطع الرئيس أو امتنع بدون مبرر عن مزاولة مهامه في الحالة المشار إليها في البند7 من المادة22 أعاله، قام والي الجهة بإعذاره الستئناف مهامه داخل أجل سبعة أيام من أيام العمل بواسطة .كتاب مع إشعار بالتسلم و يبتدئ هذا األجل من تاريخ توصل المعن ى باألمر باإلعذار. إذا تخلف الرئيس أو رفض ذلك بعد انقضاء هذا األجل، أحالت السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية األمر إلى القضاء االستعجالي بالمحكمة اإلدارية، للب ت في وجود حالة االنقطاع أو االمتناع داخ ل أجل48 ساعة من إحالة القضية إليه. يتم الب ت المشار إليه في الفقرة السابقة بواسطة حكم قضائي نهائي وعند االقتضاء بدون استدعاء األطراف. إذا أقر القضاء االستعجالي وجود حالة االنقطاع أو االمتناع يحل المكتب ويستدعى ( المجلس داخل أجل خمسة عشر15) يوما من تاريخ ال حكم القضائي النتخاب رئيس جديد و باقي أعضاء المكتب وفق الشروط و الكيفيات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي. المادة24 إذا انقطع نائب أو عدة نواب عن مزاولة مهامهم لسبب من األسباب المشار إليها في البنود من1 إلى6 من و البند8 من المادة22 أعاله، يرتقي النو اب الذين يوجدون في المراتب الدنيا حسب ترتيبهم مباشرة إلى المنصب األعلى الذي أصبح شاغرا، ويقوم الرئيس في هذه الحالة بدعوة المجلس النتخاب النائب أو النواب الذين سيشغلون المناصب التي أصبحت شاغرة بالمكتب، وفق الكيفيات والشروط المنصوص عليها في هذا القانون التنظ يمي. إذا انقطع نائب أو عدة نواب بدون مبرر أو امتنعوا عن مزاولة مهامهم، في الحالة المشار إليها في البند7 من المادة22 أعاله، وجب على رئيس المجلس توجيه إعذار إلى من يعنيهم األمر الستئناف مهامهم ابتداء من تاريخ تسليم اإلعذار، داخل أجل سبعة أيام بواسطة كتاب م ،ع إشعار بالتسلم. إذا تخلف المعنيون باألمر عن استئناف مهامهم أو رفضوا ذلك انعقد المجلس في دورة استثنائية بدعوة من الرئيس إلقالة المعنيين باألمر، ويوجه الرئيس في هذه الحالة الدعوة للمجلس النتخاب النائب أو النواب الذين سيشغلون المنصب أو المناصب الدنيا التي أ صبحت شاغرة، وفق الكيفيات والشروط المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي. المادة25 ينتخب مجلس الجهة، من بين أعضائه وخارج أعضاء المكتب، كاتبا يعهد إليه بتحرير ،محاضر الجلسات وحفظها. ويجرى التصويت على المترشحين لشغل منصب كاتب المجلس باألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين خالل الجلسة المخصصة النتخاب نواب الرئيس. في حالة تعادل األصوات، يعلن المترشح األصغر سنا فائزا. وفي حالة التعادل في السن، يعلن عن المترشح الفائز بواسطة القرعة، تحت إشراف رئيس المجلس. ينتخب مجلس الجهة أيضا، وفق الشروط و الكيفيات المنصوص عليها في الف قرتين السابقتين، وخالل الجلسة نفسها، نائبا لكاتب المجلس يكلف بمساعدته ويخلفه إذا تغيب أو عاقه عائق. المادة26 يمكن إقالة كاتب المجلس أو نائبه أو هما معا من مهامهما، بمقرر يصوت عليه أعضاء المجلس باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها، باقتراح معلل من الرئيس. ويقوم المجلس بانتخاب كاتب المجلس أو نائبه أو هما معا، حسب الحالة، وفق الكيفيات والشروط المنصوص عليها في المادة25 ( أعاله، وذلك داخل أجل خمسة عشر15 ) يوما من تاريخ اإلقالة. المادة27 ألعضاء المجلس أن يكونوا فرقا قصد التنسيق فيما بينهم. يختار كل فريق رئيس و ا.اسما له يسلم رئيس كل فريق لرئيس المجلس الئحة بأسماء األعضاء المك ونين لفريقه موقع عليها من قبلهم. تعلق هذه الالئحة وجوبا بمقر الجهة. ( ال يمكن أن يقل عدد أعضاء كل فريق عن خمسة5) أعضاء. يمكن لكل عضو غير منتمي ألي فريق، االنتساب إلى أي فريق من الفرق بعد ت أسيسها. تحدد كيفيات تأليف الفرق وتسييرها واختيار رؤسائها في النظام الداخلي للمجلس المنصوص عليه في المادة35 أدناه، ويضع رئيس المجلس الوسائل الضرورية لتسهيل اجتماعات هذه الفرق. المادة28 ،يحدث مجلس الجهة خالل أول دورة يعقدها، بعد مصادقته على نظامه الداخلي ثالث ( 03) لجان دائمة على األقل و( سبعة07 ) على األكثر يعهد إليها على التوالي بدراسة القضايا التالية: الميزانية والشؤون المالية و البرمجة؛ التنمية االقتصادية واالجتماعية والثقافية و البيئية؛ - إعداد التراب. يحدد النظام الداخلي عدد اللجان الدائمة وتسميتها وغرضها و كيفيات تأليفها. ( يجب أن ال يقل عدد أعضاء كل لجنة دائمة عن خمسة5 ) وأن ال ينتسب عضو من أعضاء المجلس إلى أكثر من لجنة دائمة واحدة. المادة29 ينتخب المجلس من بين أعضاء كل لجنة، وخارج أعضاء المكتب، باألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين رئيسا لكل لجنة ون ائبا له، وتتم إقالتهما باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها. وفي حالة تعادل األصوات، يعلن المترشح األصغر سنا فائزا. وفي حالة التعادل في السن، يعلن عن المترشح الفائز بواسطة القرعة، تحت إشراف رئيس المجلس. يجب أن يراعى في الترشح لرئاسة اللجان الدائمة السعي إ لى تحقيق مبدأ المناصفة بين الرجال والنساء المنصوص عليه في الفصل19 من الدستور. ،في حالة عدم وجود أي مترشح أو مترشحة لهذا المنصب من خارج أعضاء المكتب يمكن لكل عضو من أعضاء المكتب الترشح لشغله، باستثناء الرئيس. المادة30 تخصص رئاسة إحدى اللجان الدائمة للمعا رضة. يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات ممارسة هذا الحق. المادة31 ،تجتمع كل لجنة دائمة، بطلب من رئيس المجلس أو من رئيسها أو من ثلث أعضائها لدراسة القضايا المعروضة عليها. تعرض النقط المدرجة في جدول أعمال المجلس لزوما على اللجان الدائمة المختصة لدراستها، مع مراعاة مقتضيات المادتين39 و40 أدناه. وفي حالة عدم دراسة لجنة دائمة ألي سبب من األسباب لمسألة عرضت عليها، يتخذ المجلس مقررا بدون مناقشة يقضي بالتداول أو عدم التداول في شأنها. يزود رئيس المجلس اللجان بالمعلومات والوثائق الضرورية لمزاولة مهامهم. يكون رئيس اللجنة مقررا ألشغالها، ويجوز له أن يستدعي بواسطة رئيس المجلس ،الموظفين المزاولين مهامهم بمصالح الجهة للمشاركة في أشغال اللجنة بصفة استشارية ويمكنه كذلك أن يستدعي للغاية نفسها بواسطة رئيس المجلس وعن طريق والي الجهة موظفي وأعوان الدولة أو المؤسسات العمومية أو المقاوالت العمومية الذين يشمل اختصاصهم الدائرة الترابية للجهة. المادة32 يمكن للمجلس أن يحدث، عند االقتضاء، لجانا مؤقتة تناط بها دراسة قضايا معينة. تنتهي أعمال اللجنة بإيداع تقريرها لدى رئيس المجلس قصد عرضه على المجلس. ال يمكن لهذه اللجان أن تحل محل اللج ان الدائمة. المادة33 ال يسوغ للجان الدائمة أو المؤقتة ممارسة أي صالحية مسندة للمجلس أو لرئيسه. المادة34 تقدم الطعون المتعلقة بانتخاب أجهزة مجلس الجهة طبق الشروط و الكيفيات وداخل اآلجال المحددة في شأن الطعون في انتخابات أعضاء مجلس الجهة بموجب أحكام القان ون التنظيمي رقم59.11 السالف الذكر.

╠────── الباب الثاني :تسيير مجلس الجهة ──────╣

محتوى: المادة35 يقوم رئيس المجلس بتعاون مع المكتب بإعداد مشروع النظام الداخلي للمجلس يعرض على هذا األخير لدراسته والتصويت عليه خالل الدورة الموالية النتخاب مكتب المجلس. يحيل رئيس المجلس إلى والي الجهة مقرر مداولة المجلس القاضي بالموافقة على النظام الداخلي مرفقا بنسخة من هذا النظام الداخلي. ( يدخل النظام الداخلي حيز التنفيذ بعد انصرام أجل ثمانية8 ) أيام من تاريخ توصل الوالي بالمقرر دون التعرض عليه. وفي حالة التعرض، تطبق أحكام المادة114 من هذا القان ون التنظيمي. تعتبر مقتضيات النظام الداخلي ملزمة ألعضاء المجلس. المادة36 يعقد مجلس الجهة وجوبا جلساته أثناء ثالث دورات عادية في السنة خالل أشهر مارس و يوليو و أكتوبر. يجتمع المجلس يوم االثنين األول من الشهر المحدد لعقد الدورة العادية أو في اليوم الموالي من أيام العمل إذا صادف هذا التاريخ يوم عطلة. تتكون الدورة من جلسة أو عدة جلسات. ويحدد لكل دورة جدولة زمنية للجلسة أو للجلسات والنقط التي سيتداول في شأنها المجلس خالل كل جلسة. تحدد المدة الزمنية للجلسات وتوقيتها في النظام الداخلي للمجلس. يحضر والي الجهة دورات ،مجلس الجهة بدعوة من الرئيس، وال يشارك في التصويت ويمكن أن يقدم بمبادرة منه أو بطلب من الرئيس أو أعضاء المجلس جميع المالحظات والتوضيحات المتعلقة بالقضايا المتداول في شأنها. يحضر، باستدعاء من رئيس مجلس الجهة، الموظفون المزاولون مهامهم بمصالح الجهة الجلسات بصفة استشارية. و يمكن للرئيس عن طريق والي الجهة استدعاء موظفي وأعوان الدولة أو المؤسسات العمومية أو المقاوالت العمومية الذين يشمل اختصاصهم الدائرة الترابية للجهة، عندما يتعلق األمر بدراسة نقاط في جدول األعمال ترتبط بنشاط هيئاتهم، ألجل المشاركة في أشغال المج لس بصفة استشارية. المادة37 ال يمكن أن تتجاوز مدة كل دورة عادية خمسة عشر ( 15 ) يوما متتالية، غير أنه يمكن تمديد هذه المدة مرة واحدة بقرار لرئيس المجلس، على أن ال يتعدى هذا التمديد خمسة عشر ( 15) يوما متتالية. يبلغ رئيس المجلس قرار التمديد وجوبا إلى والي الج هة فور اتخاذه. المادة38 ( يقوم الرئيس بإخبار أعضاء المجلس سبعة07 ) أيام على األقل قبل انعقاد الدورة بتاريخ وساعة ومكان انعقاد الدورة يوجه إليهم بالعنوان المصرح به لدى مجلس الجهة. يكون هذا اإلشعار مرفقا بجدول األعمال والجدولة الزمنية لجلسة أو جلسات الدورة والنقط التي سيتداول المجلس في شأنها خالل كل جلسة، وكذا الوثائق ذات الصلة. المادة39 يستدعى المجلس لعقد دورة استثنائية من قبل رئيس المجلس كلما دعت الضرورة إلى ذلك، إما بمبادرة منه أو بطلب من ثلث أعضاء المجلس المزاولين مهامهم على األقل، ويكون الطلب مرفقا با لنقط المزمع عرضها على المجلس قصد التداول في شأنها. ،إذا رفض رئيس المجلس االستجابة لطلب ثلث األعضاء القاضي بعقد دورة استثنائية ( وجب عليه تعليل رفضه بقرار يبلغ إلى المعنيين باألمر داخل أجل أقصاه عشرة10 ) أيام .من تاريخ توصله بالطلب إذا قدم الطلب من قبل األغل بية المطلقة ألعضاء المجلس، تنعقد لزوما دورة استثنائية ( على أساس جدول أعمال محدد خالل ثالثين30 ) يوما من تاريخ تقديم الطلب، مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من المادة41 أدناه. يجتمع المجلس في الدورة االستثنائية طبقا للكيفيات المنصوص عليها في المادتين38 و45 .من هذا القانون التنظيمي. وتختتم هذه الدورة عند استنفاذ جدول أعمالها و في جميع ( الحاالت، تختتم الدورة داخل أجل ال يتجاوز سبعة7 ) أيام متتالية، وال يمكن تمديد هذه المدة. المادة40 يعقد المجلس دورة استثنائية بحكم القانون في حالة تلقيه طلبا في هذا الشأن من قبل والي الجهة. ويكون الطلب مرفقا بالنقط المقترح إدراجها في جدول أعمال الدورة وكذا الوثائق المتعلقة به عند االقتضاء، وتنعقد هذه الدورة خالل عشرة ( 10 ) أيام من تاريخ تقديم الطلب. ويوجه الرئيس إلى أعضاء المجلس استدعاءات لحضور هذه الدورة االستثنائية ثالثة ( 3 )أي ام على األقل قبل تاريخ انعقادها. وترفق االستدعاءات وجوبا بجدول األعمال. تنعقد الدورة االستثنائية بحضور أكثر من نصف األعضاء المزاولين مهامهم. وفي حالة عدم اكتمال هذا النصاب، تؤجل الدورة إلى اليوم الموالي من أيام العمل وتنعقد كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين. المادة41 يعد رئيس المجلس جدول أعمال الدورات، بتعاون مع أعضاء المكتب، مع مراعاة أحكام المادتين42 و43 بعده. ( يبلغ رئيس المجلس جدول أعمال الدورة إلى والي الجهة عشرين20 ) يوما على األقل قبل تاريخ انعقاد الدورة. تسجل وجوبا في جدول األعمال العرائض المقدمة م ن قبل المواطنات والمواطنين والجمعيات التي تم قبولها، وفقا ألحكام المادة122 من هذا القانون التنظيمي، وذلك في الدورة العادية الموالية لتاريخ البت فيها من لدن مكتب المجلس. المادة42 تدرج، بحكم القانون، في جدول أعمال الدورات النقط اإلضافية التي يقترحها والي الجهة، وال سيما تلك التي تكتسي طابعا استعجاليا، على أن يتم إشعار الرئيس بها، داخل أجل ( ثمانية8) أيام ابتداء من تاريخ توصل الوالي بجدول األعمال. المادة43 يجوز ألعضاء المجلس المزاولين مهامهم أن يقدموا للرئيس، بصفة فردية أو عن ،طريق الفريق الذي ينتمون إليه طلبا كتابيا قصد إدراج كل نقطة تدخل في صالحيات المجلس في جدول أعمال الدورات. يتعين أن يكون رفض إدراج كل نقطة مقترحة معلال وأن يبلغ إلى مقدم أو مقدمي الطلب. يحاط المجلس علما، دون مناقشة، عند افتتاح الدورة بكل رفض إلدراج نقطة أو نقاط اقترح إدراجها في جدول األ عمال، ويدون ذلك وجوبا بمحضر الجلسة. في حالة تقديم طلب كتابي قصد إدراج نقطة تدخل في صالحيات المجلس في جدول أعمال الدورات من قبل نصف عدد أعضاء المجلس، تسجل وجوبا هذه النقطة في جدول األعمال. المادة44 ال يجوز للمجلس أو للجانه التداول إال في النقط التي تدخل في نطاق صالحياتهم والمدرجة في جدول األعمال، ويجب على رئيس المجلس أو رئيس اللجنة، حسب الحالة، أن يتعرض على مناقشة كل نقطة غير مدرجة في جدول األعمال المذكور. يتعرض والي الجهة على كل نقطة مدرجة في جدول األعمال ال تدخل في اختصاصات الجهة أو صالحيات المجلس، ويب لغ تعرضه معلال إلى رئيس مجلس الجهة داخل األجل المشار إليه في المادة42 أعاله، وعند االقتضاء يحيل الوالي تعرضه إلى القضاء االستعجالي بالمحكمة اإلدارية للبت فيه داخل أجل48 ساعة ابتداء من تاريخ التوصل به. يتم الب ت المشار إليه في الفقرة السابقة بواسطة حكم قضا ئي نهائي و عند االقتضاء بدون استدعاء األطراف. ال يتداول مجلس الجهة، تحت طائلة البطالن، في النقط التي كانت موضوع تعرض تم تبليغه إلى رئيس المجلس من قبل والي الجهة وإحالته إلى القضاء االستعجالي بالمحكمة اإلدارية ولم يتم بعد البت فيها. كل إخالل بشكل متعمد بأحكا م هذه المادة يوجب تطبيق اإلجراءات التأديبية من عزل لألعضاء أو توقيف أو حل للمجلس المنصوص عليها، حسب الحالة، في المادتين67 و76 من هذا القانون التنظيمي. المادة45 ال تكون مداوالت مجلس الجهة صحيحة إال بحضور أكثر من نصف عدد أعضائه المزاولين مهامهم عند افتتاح الدورة. إذا لم يكتمل النصاب القانوني للمجلس بعد استدعاء أول، يوجه استدعاء ثان في ظرف ( ثالثة3 ( ) أيام على األقل وخمسة5 ،) أيام على األكثر بعد اليوم المحدد لالجتماع األول ويعد التداول صحيحا بحضور أكثر من نصف عدد األعضاء المزاولين مهامهم عند افتتاح الدورة. إ ذا لم يكتمل في االجتماع الثاني النصاب القانوني المشار إليه أعاله، يجتمع المجلس بالمكان نفسه والساعة نفسها بعد اليوم الثالث الموالي من أيام العمل، وتكون مداوالته صحيحة كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين. يحتسب النصاب القانوني عند افتتاح الدورة، وكل تخلف لألعضاء عن حضور جلسات الدورة أو انسحاب منها ألي سبب من األسباب خالل انعقادها، ال يؤثر على مشروعية النصاب وذلك إلى حين انتهائها. المادة46 تتخذ المقررات باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها، ما عدا في القضايا بعده، التي يشترط العتمادها األغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم: 1. برنامج التنمية الجهوية؛ 2. التصميم الجهوي إلعداد التراب؛ 3. إحداث شركات التنمية الجهوية أو تغيير غرضها أو المساهمة في رأسمالها أو الزيادة فيه أو تخفيضه أو تفويته؛ 4. طرق تدبير المرافق العمومية التابعة للجهة؛ 5. الشراكة مع القطاع الخاص؛ 6. العقود الم تعلقة بممارسة االختصاصات المشتركة مع الدولة والمنقولة من هذه األخيرة إلى الجهة. غير أنه إذا تعذر الحصول على األغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم في التصويت األول، تتخذ المقررات في شأن القضايا المذكورة في جلسة ثانية و يتم التصويت عليها باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها. وفي حالة تعادل األصوات، يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس، ويدرج في المحضر بيان التصويت الخاص بكل مصوت. المادة47 ،يمكن للتشريع أو التنظيم أن ينص على تمثيلية الجهة، بصفة تقريرية أو استشارية داخل الهيئات التداولية لألشخاص االعتبارية ال خاضعة للقانون العام أو لكل هيئة استشارية. يتم تمثيل الجهة، حسب الحالة، من قبل رئيس مجلسها أو نائبه، أو أعضاء يتم انتدابهم من لدن المجلس لهذا الغرض. المادة48 مع مراعاة أحكام المادة132 من هذا القانون التنظيمي، يتم تعيين أعضاء المجلس ألجل تمثيل الجهة كأعض اء منتدبين لدى هيئات أو مؤسسات عمومية أو خاصة أو شخص اعتباري خاضع للقانون العام أو في كل هيأة أخرى تقريرية أو استشارية محدثة بنص تشريعي أو تنظيمي تكون الجهة عضوا فيها، باألغلبية النسبية لألصوات المعبر عنها. وفي حالة تعادل األصوات، يعلن فائزا المترشحة أو ال مترشح األصغر سنا. وفي حالة تعادل األصوات والسن، يعلن الفائز عن طريق القرعة، تحت إشراف رئيس المجلس. وينص .المحضر على أسماء المصوتين المادة49 يمكن ألعضاء مجلس الجهة أن يوجهوا، بصفة فردية أو عن طريق الفريق الذي ينتمون إليه، أسئلة كتابية إلى رئيس المج لس حول كل مسألة تهم مصالح الجهة. وتسجل هذه األسئلة في جدول أعمال دورة المجلس الموالية لتاريخ التوصل بها شرط أن يتم التوصل بها قبل انعقاد الدورة بشهر على األقل، وتقدم اإلجابة عليها في جلسة تنعقد لهذا الغرض. وفي حالة عدم الجواب خالل هذه الجلسة، يسجل السؤال، بطلب من ،العضو أو الفريق المعني حسب الترتيب في الجلسة المخصصة لإلجابة على األسئلة خالل الدورة الموالية. يخصص مجلس الجهة جلسة واحدة عن كل دورة لتقديم أجوبة على األسئلة المطروحة. يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات إشهار األسئلة واألجوبة. المادة50 يحرر كاتب المجلس محضرا للجلسات يشتمل على المقررات التي اتخذها المجلس. ويضمن المحضر في سجل للمحاضر يرقمه ويؤشر عليه الرئيس وكاتب المجلس. توقع المقررات من قبل الرئيس والكاتب وتضمن بالترتيب في سجل المقررات حسب .تواريخها إذا تغيب كاتب المجلس أو عاقه عائق أو رفض أو امتنع عن الت ،وقيع على المقررات يشار صراحة في محضر الجلسة إلى سبب عدم التوقيع، وفي هذه الحالة يجوز لنائب الكاتب القيام بذلك تلقائيا، وإذا تعذر ذلك عين الرئيس من بين أعضاء المجلس الحاضرين، كاتبا للجلسة يتولى التوقيع بكيفية صحيحة على المقررات. المادة51 تكون جلسات مجلس الجهة مفتوحة للعموم، ويتم تعليق جدول أعمال الدورة وتواريخ انعقادها بمقر الجهة، ويسهر الرئيس على النظام أثناء الجلسات. وله الحق في أن يطرد من بين الحضور كل شخص يخل بالنظام. ويمكنه أن يطلب من والي الجهة التدخل إذا تعذر عليه ضمان احترام النظام. ال يجوز للرئيس طرد أي عضو من أعضاء مجلس الجهة من الجلسة. غير أنه يمكن للمجلس أن يقرر دون مناقشة باألغلبية المطلقة لألعضاء الحاضرين، طرد كل عضو من أعضاء المجلس من الجلسة يخل بالنظام أو يعرقل المداوالت أو ال يلتزم بمقتضيات القانون والنظام الداخلي، وذلك بعد إنذاره بدون جدو ى من قبل الرئيس. يمكن للمجلس أن يقرر، دون مناقشة، بطلب من الرئيس أو من ثلث أعضاء المج لس عقد اجتماع غير مفتوح للعموم. إذا تبين أن عقد اجتماع في جلسة مفتوحة للعموم قد يخل بالنظام العام، ج از لو الي الجهة طلب انعقاده بشكل غير مفتوح للعموم. المادة52 يكون رئيس المجلس مسؤوال عن مسك سجل المداوالت وحفظه، ويتعين عليه تسلي مه مرقما ومؤشرا عليه إلى من يخلفه في حالة انتهاء مهامه ألي سبب من األسباب. عند انتهاء مدة انتداب مجلس الجهة، توجه وجوبا نسخة من سجل المداوالت م شهود على مطابقتها لألصل إلى والي الجهة الذي يعاين عملية التسليم المشار إليها أ عاله. ،يتعين على الرئيس المنتهية مدة انتدابه أو نائبه حسب الترتيب في حالة وفاة الرئيس تنفيذ إجراءات تسليم السلط وفق الشكليات المحددة بنص تنظيمي3. المادة53 يخضع أرشيف الجهة ألحكام القانون رقم69.99 المتعلق باألرشيف4.

╠────── الباب الثالث :النظام األساسي للمنتخب ──────╣

محتوى: المادة54 طبقا ألحكام المادة20 من القانون التنظيمي رقم29.11 المتعلق باألحزاب السياسية5 يجرد العضو المنتخب بمجلس الجهة الذي تخلى خالل مدة االنتداب عن االنتماء للحزب .السياسي الذي ترشح باسمه من صفة العضوية في المجلس يقدم طلب التجريد لدى كتابة الضبط بالمحكمة اإلدارية من قبل رئيس المجل س أو الحزب السياسي الذي ترشح المعني باألمر باسمه، وتبت المحكمة اإلدارية في ال طلب د اخل أجل شهر من تاريخ تسجيل طلب التجريد لدى كتابة الضبط بها. 3 أنظر المرسوم رقم2.16.302 بتاريخ23 رمضان1437 ( 29 يونيو2016 ) بتطبيق احكام المادة52 من القانون التنظيمي رقم111.14 المتعلق بالجهات؛ الجريدة الرسمية عدد6482 بتاريخ9 شوال1437 ( 14 يوليو 2016 )، ص5349 4 القانون رقم69.99 المتعلق باألرشيف الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.07.167 بتاريخ19 من ذي القعدة1428 ( 30 نوفمبر2007 )؛ الجريدة الرسمية عدد5586 بتاريخ2 ذو الحجة1428 ( 13 ديسم بر 2007 )، ص4068 5 القانون رقم29.11 المتعلق باألحزاب السياسية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.11.166 بتاريخ 24 ذي القعدة1432 ( 22 أكتوبر2011 )؛ الجريدة الرسمية عدد5989 بتاريخ26 ذو القعدة1432 ( 24 أكتوبر 2011 )، ص5172 .. كما تم تغييره وتتميمه المادة55 يتقاضى رئيس مجلس الجهة ونوابه وكاتب المجلس ونائبه و رؤساء اللجان الدا ئمة ونوابهم ورؤساء الفرق ،تعويضات عن التمثيل والتنقل و ال يمكن االستفادة من أ كثر م ن تعويض. و يستفيد باقي أعضاء المجلس من تعويضات عن التنقل. تحدد شروط منح التعويضات ومقاديرها بمرسوم. مع مراعاة أحكام المادة17 من هذا القانون التنظيمي، ال يمكن أن يستفيد ع ضو في مجلس الجهة منتخب في مجلس جماعة ترابية أخرى أو غرفة مهنية إال من التعويضا ت ال تي تمنحها إحدى هذه الهيئات بحسب اختياره، باستثناء تعويضات التنقل. المادة56 يحق ألعضاء مجلس الجهة االستفادة من تكوين مستمر في المجاالت المرتبطة باالختصاصات المخول ة للجهة. وتحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية كيفيات تنظيم دورات التكوين المستمر ومدتها وشروط االستفادة منها ومساهمة الجهات في تغطية مصاريفها. المادة57 تكون الجهة مسؤولة عن األضرار الناجمة عن الحوادث التي قد يتعرض لها أعضاء المج لس بمناسبة انعقاد دورات المجلس أو اجتماع اللجان التي هم أعضاء فيها، أو أثناء قيامهم بمهام لفائدة الجهة أو أثناء انتدابهم لتمثيل المجلس أو خالل مشاركتهم في دورات التكوين المستمر المشار إليه في المادة56 أعاله. و لهذه الغاية، يتعين على الجهة االنخراط في نظام للتأمين وفق القوانين واألنظمة الجاري بها العمل. المادة58 يستفيد بحكم القانون موظفو وأعوان الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية الذين انتخبوا أعضاء في مجلس الجهة من رخص بالتغيب للمشاركة في دورات المجلس واجتماعات اللجان المنتمين إليها أو الهيئات أو المؤسسات العمومية أو الخاصة والذين يمثلون المجلس بها بموجب القوانين واألنظمة الجاري بها العمل، وكذا المشاركة في دورات التكوين المستمر المشار إليه في المادة56 أعاله، وذلك في حدود المدة الفعلية لهذه الدورات .أو االجتماعات تمنح الرخصة بالتغيب مع االحتفاظ بك امل الراتب، دون أن يدخل ذلك في حساب الرخص االعتيادية. المادة59 يجب على المشغلين أن يمنحوا المأجورين العاملين في مقاوالتهم و الذين انتخبوا أعضاء في مجلس الجهة، رخصا بالتغيب للمشاركة في دورات المجلس واجتماعات اللجان المنتمين إليها والهيئات أو المؤسسات العمو مية أو الخاصة و الذين يمثلون المجلس بها بموجب القوانين و األنظمة الجاري بها العمل، وكذا المشاركة في دورات التكوين المستمر المشار إليه في المادة56 أعاله، وذلك في حدود المدة الفعلية لهذه الدورات أو االجتماعات. ال يؤدى للمأجورين عن الوقت الذي يقضونه في مختلف د ورات المجلس وفي اجتماعات اللجان المنتمين إليها والهيئات أو المؤسسات العمومية أو الخاصة والذين يمثلون المجلس بها بموجب القوانين واألنظمة الجاري بها العمل وكذا المشاركة في دورات التكوين المستمر المشار إليه في المادة56 .أعاله، ما يتقاضونه من أجرة وقت العمل و يمكن أن يقع استدراك هذا الوقت. ال يمكن أن يكون توقيف العمل المقرر في هذه المادة سببا إلنهاء عقد الشغل من قبل المشغل وإال نجم عن ذلك أداء تعويضات عن الضرر لفائدة المأجورين. المادة60 بصرف النظر عن جميع األحكام المخالفة، يستفيد بحكم القانون كل موظف أو عون م ن الموظفين واألعوان المشار إليهم في المادة58 أعاله انتخب رئيسا لمجلس جهة، بناء على طلب منه، من وضعية اإللحاق أو حالة الوضع رهن اإلشارة لدى الجهة. يكون رئيس المجلس في حالة وضع رهن اإلشارة، في مدلول هذه المادة، عندما يظل تابعا إلطاره بإدارته داخل إدارة عموم ية أو جماعة ترابية أو مؤسسة عمومية ويشغل بها منصبا ماليا، ويمارس في اآلن نفسه مهام رئيس مجلس الجهة بتفرغ تام. تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق األحكام المتعلقة بالوضع رهن اإلشارة. المادة61 يحتفظ الرئيس المستفيد من وضعية اإللحاق أو حالة الوضع رهن اإلشارة، داخل اإلدارة أو الجماعة الترابية أو المؤسسة العمومية التي ينتمي إليها، بجميع حقوقه في األجرة والترقية والتقاعد المنصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل. و تنتهي وضعية اإللحاق أو حالة الوضع رهن اإلشارة تلقائيا عند انتهاء رئاسة المعني باألمر لمجلس الجه ة ألي سبب من األسباب. عند انتهاء وضعية اإللحاق أو حالة الوضع رهن اإلشارة، يعاد المعني باألمر تلقائيا إلى سلكه بإدارته األصلية، أو بجماعته الترابية أو بمؤسسته العمومية التي ينتمي إليها. المادة62 إذا رغب رئيس مجلس الجهة في التخلي عن مهام رئاسة المجلس، وجب ع ليه تقديم استقالته إلى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية. ويسري أثر هذه االستقالة بعد انصرام أجل ( خمسة عشر15) يوما ابتداء من تاريخ التوصل باالستقالة. المادة63 إذا رغب نواب رئيس مجلس الجهة أو أعضاء المجلس في التخلي عن مهامهم، وجب عليهم تقديم استقالتهم من مهامهم إلى رئيس المجلس الذي يخبر بذلك فورا وكتابة السلطة .الحكومية المكلفة بالداخلية عن طريق والي الجهة و يسري أثر هذه االستقالة بعد انصرام ( أجل خمسة عشر15) يوما ابتداء من تاريخ توصل رئيس المجلس باالستقالة. تجرى االنتخابات لملء المقاعد الشاغرة بمكتب المجل س وفق المسطرة المنصوص عليها في المادتين19 و21 من هذا القانون التنظيمي. المادة64 ضمانا لمبدأ استمرارية المرفق العام، يستمر رئيس مجلس الجهة المستقيل ونوابه في تصريف األمور الجارية إلى حين انتخاب رئيس ومكتب جديدين للمجلس. المادة65 يترتب بحكم القانون على استقالة الرئيس أو نوابه عدم أهليتهم للترشح لمزاولة مهام الرئيس أو مهام نائب الرئيس خالل ما تبقى من مدة انتداب المجلس. المادة66 يختص القضاء وحده بعزل أعضاء المجلس وكذلك بالتصريح ببطالن مداوالت مجلس الجهة وكذا إيقاف تنفيذ المقررات والقرارات التي قد تشوبها عيوب قانونية، مع مراعاة مقتضيات المادة114 من هذا القانون التنظيمي. يختص القضاء وحده بحل مجلس الجهة. المادة67 إذا ارتكب عضو من أعضاء مجلس الجهة غير رئيسها أفعاال مخالفة للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل، تضر بأخالقيات المرفق العمومي و مصالح الجهة قام وال ي الجهة عن طريق رئيس المجلس بمراسلة المعني باألمر لإلدالء بإيضاحات كتابية حول األفعال ( المنسوبة إليه داخل أجل ال يتعدى عشرة10) أيام ابتداء من تاريخ التوصل. إذا ارتكب رئيس المجلس أفعاال مخالفة للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل، قامت السلطة الحكومية المكلف ة بالداخلية بمراسلته قصد اإلدالء بإيضاحات كتابية حول األفعال ( المنسوبة إليه، داخل أجل ال يتعدى عشرة10) أيام ابتداء من تاريخ التوصل. يجوز للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو لوالي الجهة، بعد التوصل باإليضاحات الكتابية المشار إليها في الفقرتين األولى والثا نية أعاله، حسب الحالة، أو عند عدم اإلدالء بها بعد انصرام األجل المحدد، إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية وذلك لطلب عزل عضو المجلس المعني باألمر من مجلس الجهة أو عزل الرئيس أو نوابه من عضوية المكتب أو المجلس. وتبت المحكمة في الطلب داخل أجل ال يتعدى شهرا من ت اريخ توصلها باإلحالة. وفي حالة االستعجال، يمكن إحالة األمر إلى القضاء االستعجالي بالمحكمة اإلدارية الذي يبت فيه داخل أجل48 ساعة من تاريخ توصله بالطلب. يترتب على إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية توقيف المعني باألمر عن ممارسة مهامه إلى حين البت في طلب العزل. ال تحول إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية دون المتابعات القضائية، عند االقتضاء. المادة68 يمنع على كل عضو من أعضاء مجلس الجهة أن يربط مصالح خاصة مع الجهة أو مع مجموعات الجهات أو مع مجموعات الجماعات الترابية التي تكون الجهة عضوا فيها، أو مع الهيئات أو مع المؤسسات العمومية أو مع شركات التنمية التابعة لها، أو أن يبرم معها أعماال أو عقودا للكراء أو االقتناء أو التبادل، أو كل معاملة أخرى تهم أمالك الجهة، أو أن يبرم معها صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات، أو عقودا لالمتياز أو الوكالة أو أي عقد يتعلق بطرق تد بير المرافق العمومية للجهة، أو أن يمارس بصفة عامة كل نشاط قد يؤدي إلى تنازع المصالح، سواء كان ذلك بصفة شخصية أو بصفته مساهما أو وكيال عن غيره أو لفائدة زوجه أو أصوله أو فروعه. و تطبق نفس األحكام على عقود الشركات و تمويل مشاريع الجمعيات التي هو عضو فيها. تطبق مقتضيات المادة67 أعاله على كل عضو أخل بمقتضيات الفقرتين السابقتين أو ثبتت مسؤوليته في استغالل التسريبات المخلة بالمنافسة النزيهة، أو استغالل مواقع النفوذ و االمتياز أو ارتكب مخالفة ذات طابع مالي تلحق ضررا بمصالح الجهة. المادة69 يمنع على كل عضو من أعضاء ،مجلس الجهة باستثناء الرئيس والنواب، أن يمارس خارج دوره التداولي، داخل المجلس أو اللجان التابعة له المهام اإلدارية للجهة، أو أن يوقع على الوثائق اإلدارية أو أن يدير أو يتدخل في تدبير مصالح الجهة. تطبق في شأن هذه األفعال مقتضيات المادة67 أعاله. المادة70 يعتبر حضور أعضاء مجلس الجهة دورات المجلس إجباريا. كل عضو من أعضاء مجلس الجهة لم يلب االستدعاء لحضور ثالث دورات متتالية أو خمس دورات بصفة متقطعة، دون مبرر يقبله المجلس، يعتبر مقاال بحكم القانون. ويجتمع المجلس لمعاينة هذه اإلقالة. يتعين على رئيس المجلس مسك س جل للحضور عند افتتاح كل دورة، واإلعالن عن أسماء األعضاء المتغيبين. ( يوجه رئيس المجلس نسخة من هذا السجل إلى والي الجهة داخل أجل خمسة5 ) أيام بعد انتهاء دورة المجلس، كما يخبره داخل األجل نفسه باإلقالة المشار إليها أعاله. المادة71 ،إذا امتنع أحد نواب الرئيس دون عذر مقبول، عن القيام بإحدى المهام المنوطة به أو المفوضة إليه وفق أحكام هذا القانون التنظيمي، جاز للرئيس مطالبة المجلس باتخاذ مقرر يقضي بإحالة طلب عزل المعني باألمر من عضوية مكتب المجلس إلى المحكمة اإلدارية. وفي هذه الحالة، يقوم الرئيس فورا بسحب جميع التفويضات التي منحت للمعني باألمر. يمنع نائب الرئيس المعني، بحكم القانون، من مزاولة مهامه بصفته نائبا للرئيس إلى حين بت المحكمة اإلدارية في األمر. تبت المحكمة في األمر داخل أجل شهر من تاريخ تسجيل الطلب لدى كتابة الضبط بهذه المحكمة. المادة72 ال يجوز أن ينت خب رئيسا أو نائبا للرئيس، أعضاء مجلس الجهة الذين هم مقيمون خارج الوطن ألي سبب من األسباب. يعلن فورا، بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية بعد رفع األمر إليها من قبل والي الجهة، عن إقالة رئيس المجلس أو نائبه الذي ثبت بعد انتخابه أنه مقيم في الخارج. الماد ة73 ( يجوز، بعد انصرام السنة الثالثة من مدة انتداب المجلس، لثلثي2/3 ) أعضاء المجلس المزاولين مهامهم تقديم طلب بإقالة الرئيس من مهامه. وال يمكن تقديم هذا الطلب إال مرة واحدة خالل مدة انتداب المجلس. يدرج طلب اإلقالة وجوبا في جدول أعمال الدورة العادية األولى من السنة الرابعة التي يعقدها المجلس. يعتبر الرئيس مقاال من مهامه بعد الموافقة على طلب اإلقالة بتصويت ثالثة أرباع ( 3/4) أعضاء المجلس المزاولين مهامهم. المادة74 يترتب على إقالة الرئيس أو عزله من مهامه أو استقالته عدم أهليته للترشح لرئاسة المجلس خالل ما تب قى من مدة انتداب المجلس. وفي هذه الحالة، يحل مكتب المجلس. يتم انتخاب مكتب جديد للمجلس وفق الشروط وداخل اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي. المادة75 إذا كانت مصالح الجهة مهددة ألسباب تمس بحسن سير مجلس الجهة، جاز للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية من أجل حل المجلس. المادة76 إذا رفض المجلس القيام باألعمال المنوطة به بمقتضى أحكام هذا القانون التنظيمي والقوانين واألنظمة الجاري بها العمل أو رفض التداول واتخاذ المقرر المتعلق بالميزانية أو بتدبير المرافق العمومية التابعة للجهة، أو إذا وقع اختالل في سير مجلس الجهة من شأنه تهديد سيرها الطبيعي، تعين على الرئيس أن يتقدم بطلب إلى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، عن طريق والي الجهة، لتوجيه إعذار إلى المجلس للقيام بالمتعين. وإذا رفض المجلس القيام بذلك، أو إذا استمر االختالل بع ،د مرور شهر ابتداء من تاريخ توجيه اإلعذار أمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية من أجل حل المجلس طبقا لمقتضيات المادة75 أعاله. المادة77 إذا وقع توقيف أو حل مجلس الجهة أو إذا استقال نصف عدد أعضائه المزاولين مهامهم على األ قل، أو إذا تعذر انتخاب أعضاء المجلس ألي سبب من األسباب، وجب تعيين لجنة خاصة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، وذلك داخل أجل أقصاه خمسة عشر( 15) يوما الموالية لتاريخ حصول إحدى الحاالت المشار إليها. ( يحدد عدد أعضاء اللجنة الخاصة في خمسة5) أعضاء، يكون من بينهم، بحكم القانون، المدير العام للمصالح المنصوص عليه في المادة125 من هذا القانون التنظيمي. يترأس اللجنة الخاصة والي الجهة الذي يمارس بهذه الصفة الصالحيات المخولة .لرئيس مجلس الجهة بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي و يمكنه أن يفوض بقرار بعض صالحياته إل ى عضو أو أكثر من أعضاء اللجنة. تنحصر صالحيات اللجنة الخاصة في تصريف األمور الجارية، وال يمكن أن تلزم أموال الجهة فيما يتجاوز الموارد المتوفرة في السنة المالية الجارية. تنتهي، بحكم القانون، مهام اللجنة الخاصة، حسب الحالة، بعد انصرام مدة توقيف المجلس أو فور إعادة انتخابه طبقا ألحكام المادة78 بعده. المادة78 ( إذا وقع حل مجلس الجهة، وجب انتخاب أعضاء المجلس الجديد داخل أجل ثالثة3 ) أشهر من تاريخ حل المجلس. و إذا انقطع المجلس عن مزاولة مهامه على إثر استقالة نصف عدد أعضائه المزاولين مهامهم على األقل، بعد استيفاء جميع اإلجراءات المتعلقة بالتعويض طبقا لمقتضيات القانون التنظيمي رقم11 59 ( ، وجب انتخاب أعضاء المجلس الجديد داخل أجل ثالثة3 ) أشهر من تاريخ انقطاعه عن مزاولة مهامه. ( إذا صادف الحل أو االنقطاع الستة6 ،) أشهر األخيرة من مدة انتداب مجالس الجهات تستمر اللجنة ال خاصة المشار إليها في المادة77 أعاله في مزاولة مهامها إلى حين إجراء .التجديد العام لمجالس الجهات المادة79 إذا امتنع الرئيس عن القيام باألعمال المنوطة به بمقتضى أحكام هذا القانون التنظيمي وترتب على ذلك إخالل بالسير العادي لمصالح الجهة، قامت السلطة الحكومي ة المكلفة بالداخلية، عن طريق والي الجهة، بمطالبته بمزاولة المهام المنوطة به. ( بعد انصرام أجل خمسة عشر15 ) يوما من أيام العمل من تاريخ توجيه الطلب دون استجابة الرئيس، تحيل السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية األمر إلى القضاء االستعجالي بالمحكمة اإلدارية من أج.ل التصريح من أجل البت في وجود حالة االمتناع يبت القضاء االستعجالي داخل أجل48 ساعة من تاريخ تسجيل طلب اإلحالة بكتابة الضبط بهذه المحكمة. و يتم الب ت المشار إليه في الفقرة السابقة بواسطة حكم قضائي نهائي و عند االقتضاء بدون استدعاء األطراف. إذا أقر الحكم القضا ئي حالة االمتناع، جاز للوالي الحلول محل الرئيس للقيام باألعمال التي امتنع هذا األخير عن القيام بها.

╔═══════ القسم الثاني :اختصاصات الجهة ═══════╗

محتوى: الباب األول :مبادئ عامة المادة80 تناط بالجهة داخل دائرتها الترابية مهام النهوض بالتنمية المندمجة والمستدامة وذلك بتنظيمها وتنس يقها وتتبعها، وال سيما فيما يتعلق بما يلي: تحسين جاذبية المجال الترابي للجهة وتقوية تنافسيته االقتصادية ؛ تحقيق االستعمال األمثل للموارد الطبيعية وتثمينها والحفاظ عليها ؛ اعتماد التدابير واإلجراءات المشجعة للمقاولة ومحيطها والعمل على تيسير توطين األنشطة المن تجة للثروة والشغل ؛ اإلسهام في تحقيق التنمية المستدامة ؛ العمل على تحسين القدرات التدبيرية للموارد البشرية وتكوينها. تقوم الجهة بهذه المهام، مع مراعاة السياسات واالستراتيجيات العامة والقطاعية للدولة في هذه المجاالت. ولهذه الغاية، تمارس الجهة اختصاصات ذات ،ية، واختصاصات مشتركة مع الدولة واختصاصات منقولة إليها من هذه األخيرة. تشتمل االختصاصات الذاتية على االختصاصات الموكولة للجهة في مجال معين بما ،يمكنها من القيام، في حدود مواردها، وداخل دائرتها الترابية، باألعمال الخاصة بهذا المجال وال سيما التخطيط والبرمجة واإلنجاز والتدبير والصيانة. تشمل االختصاصات المشتركة بين الدولة والجهة االختصاصات التي يتبين أن ن جاعة ممارستها تكون بشكل مشترك. ويمكن أن تتم ممارسة هذه االختصاصات المشتركة طب قا لمبدأي التدرج و التمايز. تشمل االختصاصات المنقولة االختصاصات التي تنقل من الدول ة إلى الجهة بم ا يسم ح بتوسيع االختصاصات الذاتية بشكل تدريجي.

╠────── الباب الثاني :االختصاصات الذاتية ──────╣

محتوى: المادة81 تمارس الجهة اختصاصات ذاتية في مجال التنمية الجهوية، كما تقوم بإعداد و تتبع ت نفيذ برنامج التنمية الجهوية والتصميم الجهوي إلعداد التراب. الفصل األول :التنمي ة الجهوية المادة82 تشتمل االختصاصات الذاتية للجهة في مجال التنمية الجهوية على الميادين التالي ة: أ) التنمية االقتصادية: دعم المقاوالت؛ - توطين وتنظيم مناطق لألنشطة االقتصاد ية بالجهة؛ تهيئة الطرق والمسالك السياحية في العالم القروي؛ - إنعاش أسوا ق الجملة الجهوية؛ - إحداث مناطق لألنشطة التقليدية والحرفية؛ جذب االستثمار؛ - إنعاش االقتصاد االجتماعي والمنتجات الجهوية. ب) التكوين الم ه ني والتكوين المستمر و الشغل: - إحداث مراكز جهوية للتكوين وكذا مراكز جهوية للتشغيل وتطوير ال كفاءات من أجل اإلدماج في سوق الشغل؛ اإلشراف على التكوين المستمر لفائدة أعضاء المجالس وموظفي الجماعات الترابية6. 6 أنظر المادة الثانية من المرسوم رقم2.16.297 بتاريخ23 رمضان1437 ( 29 يونيو2016 ) بتحديد كيفيات تنظيم دورات التكوين ال مستمر لفائدة أعضاء مجالس الجماعات الترابية ومدتها وشروط االستفاد ة منه ا ومساهمة الجماعات الترابية في تغطية مصاريفها؛ الجريدة الرسمية عدد6482 بتاريخ9 شوال1437 ( 14 ي وليو2016 ،) ص5340

╾───── المادة الثانية " عمال بأحكام ─────╼
نص: المادة82 من القانون التنظيمي المشار إليه أ عاله رقم111.14، تشرف الجهة عل ى التكوين المستمر لفائدة اعضاء مجالس الجماعات الترابية في المجاالت التي تدخل في االختصاصات المسن دة إل يها بموجب .النصوص التشريعية الجاري بها العمل ج) التنمية القروية: إنعاش األنشطة غير الفالحية بالوسط القروي؛ - بناء وتحسين وصيانة الطرق غير المصنفة. د) النقل: - إعداد تصميم النقل داخل الدائرة الترابية للجهة؛ - تنظيم خدما ت النقل الطرقي غير الحضري لألشخاص بين الجماعات الت رابية داخل الجهة. ه) الثقافة: اإلسهام في المحافظة على المواقع األثرية والترويج لها؛ تنظيم المهرجانات الثقافية و الترفيهية. و) البيئة: تهيئة وتدبير المنتزهات الجهوية؛ - وضع استراتيجية جهوية القتصاد الطاقة والماء؛ - إنعاش المبادرات المرتبطة بالطاقة المتجددة. ز) التعاون الدولي. يمكن للجهة إبرام اتفاقيات مع فاعلين من خارج المملكة في إطار التعاون الدولي وكذا الحصول على تمويالت في نفس اإلطار بعد موافقة السلطات العمومية طبقا للقوان ين واألنظمة الجاري بها العمل. لا يمكن إبرام أي اتفاقية بين جهة أو مجموعة جهات أو مجموعة الجماعات الترابي ة ودولة أجنبية. المادة83 يضع مجلس الجهة، تحت إشراف رئيس مجلسها خالل السنة األولى من مدة انتداب المجلس، برنامج التنمية الجهوية وتعمل على تتبعه وتحيينه وتقييمه7. ولهذا الغرض، تتولى الجهة، خالل السنة األولى من مدة انتداب المجلس، وبتنسيق مع الع ماالت أو األقاليم ."والجماعات الواقعة داخل النفوذ الترابي للجهة، إعداد التصميم المديري الجهوي للتكوين المستمر 7 أنظر المادة الثالثة من المرسوم رقم2.16.299 بتاريخ23 رمضان1437 ( 29 يونيو2016 ) بتحديد مسطرة إعداد برنامج التنمية الجهوية وتتبعه وتحيينه وتقي يمه وآليات الحوار والتشاور إلعدا ده؛ الجريدة ال رسمية عدد6482 بتاريخ9 شوال1437 ( 14 يوليو2016 )، ص5341

محتوى: المادة82 من القانون التنظيمي المشار إليه أ عاله رقم111.14، تشرف الجهة عل ى التكوين المستمر لفائدة اعضاء مجالس الجماعات الترابية في المجاالت التي تدخل في االختصاصات المسن دة إل يها بموجب .النصوص التشريعية الجاري بها العمل ج) التنمية القروية: إنعاش األنشطة غير الفالحية بالوسط القروي؛ - بناء وتحسين وصيانة الطرق غير المصنفة. د) النقل: - إعداد تصميم النقل داخل الدائرة الترابية للجهة؛ - تنظيم خدما ت النقل الطرقي غير الحضري لألشخاص بين الجماعات الت رابية داخل الجهة. ه) الثقافة: اإلسهام في المحافظة على المواقع األثرية والترويج لها؛ تنظيم المهرجانات الثقافية و الترفيهية. و) البيئة: تهيئة وتدبير المنتزهات الجهوية؛ - وضع استراتيجية جهوية القتصاد الطاقة والماء؛ - إنعاش المبادرات المرتبطة بالطاقة المتجددة. ز) التعاون الدولي. يمكن للجهة إبرام اتفاقيات مع فاعلين من خارج المملكة في إطار التعاون الدولي وكذا الحصول على تمويالت في نفس اإلطار بعد موافقة السلطات العمومية طبقا للقوان ين واألنظمة الجاري بها العمل. لا يمكن إبرام أي اتفاقية بين جهة أو مجموعة جهات أو مجموعة الجماعات الترابي ة ودولة أجنبية. المادة83 يضع مجلس الجهة، تحت إشراف رئيس مجلسها خالل السنة األولى من مدة انتداب المجلس، برنامج التنمية الجهوية وتعمل على تتبعه وتحيينه وتقييمه7. ولهذا الغرض، تتولى الجهة، خالل السنة األولى من مدة انتداب المجلس، وبتنسيق مع الع ماالت أو األقاليم ."والجماعات الواقعة داخل النفوذ الترابي للجهة، إعداد التصميم المديري الجهوي للتكوين المستمر 7 أنظر المادة الثالثة من المرسوم رقم2.16.299 بتاريخ23 رمضان1437 ( 29 يونيو2016 ) بتحديد مسطرة إعداد برنامج التنمية الجهوية وتتبعه وتحيينه وتقي يمه وآليات الحوار والتشاور إلعدا ده؛ الجريدة ال رسمية عدد6482 بتاريخ9 شوال1437 ( 14 يوليو2016 )، ص5341

╾───── المادة الثالثة " تطبيقا ألحكام ─────╼
نص: المادة83 من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم111.14، يحدد برنامج الت نمية الجهوية، لمدة ست سنوات، البرامج والمشاريع الت نموية المقرر برمجتها أو إنجازها أو المساهمة فيها بتراب ا،لجهة اعتبارا :لنوعيتها وتوطينها وكلفتها، مع مراعاة ما يلي تحجيج برنامج التنمية الجهوية لألولويات التنموية بالجهة؛ مواكبة برنامج التنمية الجهوية للتوجهات االستراتيجية لسياسة الدولة والعمل على بلو رتها ع لى المستو ى الجهوي، مع إدماج التوجهات الواردة في التصميم الجهوي إلعداد التراب عند وجوده؛ اعتماد البعد البيئي لتحقيق التنمية المستدامة؛ يحدد برنامج التنمية الج هوية لمدة ست سنوات األعمال التنموية المقرر برمجتها أو إنجازها بتراب الجهة، اعتبارا لنوعيتها وتوطينها وكلفتها، لتحقيق تنمية مستدامة و وفق منهج تشاركي وبتنسيق مع والي الجهة بصفته مكلفا بتنسيق أنشطة المصالح الالممركزة لإلدارة المركزية8. يجب أن يتضمن برنامج الت نمية الجهوية تشخيصا لحاجيات وإمكانيات الجهة و تحديد ا ألولوياتها وتقييما لمواردها ونفقاتها التقديرية الخاصة بالسنوات الثالث األ ولى وأن يأ خذ .بعين االعتبار مقاربة النوع يتعين أن يواكب برنامج التنمية الجهوية التوجهات االستراتيجية لسياسة الدولة وأن يعمل على بلو رتها على المستوى الجهوي وأن يراعي إدماج التوجهات الواردة في التصم يم الجهوي إلعداد التراب، وااللتزامات المتفق بشأنها بين الجهة والجماعات التر ابية األخرى وهيئاتها والمقاوالت العمومية والقطاعات االقتصادية واالجتماعية بالجهة. ،يتم تفعيل برنامج التنمية الجهوية عند االقتضاء، في إطار تعاقدي بين الدولة و الجهة وباقي المتدخلين. المادة84 يتعين على الجهة مراعاة مضامين برنامج التنمية الجهوية عند وضع الميزانية في الجزء المتعلق بالتجهيز، في حدود مواردها9. المادة85 يمكن تحيين برنامج التنمية الجهوية ابتداء من السنة الثا لثة من دخوله ح يز ال تنفيذ. المادة86 تحدد بنص تنظيمي10 مسطرة إعداد برنامج التنمية الجهوية وتتبعه وتحيينه وتقييمه .وآليات الحوار والتشاور إلعداده األخذ بعين االعتبار اإلمكانيات المادية المتوفرة للجهة أو التي يمكن لها تعبئتها، وكذا االلتزامات المتفق في شأنها بين الجهة والجماعات الترابية األخرى وهيئاتها والمقوالت العمومية والقطاعات االقتصادية ".واالجتماعية بالجهة 8 أنظر المادة8 من المرسوم رقم2.16.299 .السالف الذكر المادة8 " تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة83 من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم111.14، يتم إ عداد مشروع برنامج التنمية الجهوية بتنسيق مع والي الجهة بصفته مكلفا بتنسيق أنشطة المصالح الالممركز ة لإل دارة ".المركزية 9 - أنظر المادة13 من المرسوم رقم2.16.299 .، السالف الذكر المادة13 "عمال بأحكام المادة101 من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم111.14 ، ي تولى رئيس مجلس الجهة تنفيذ .برنامج التنمية الجهوية لتطبيق أحكام المادة84 من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم111.14، تعطى األولوية للمش اريع المبرمجة في .برنامج التنمية الجهوية عند وضع ميزانية الجهة في الجزء المتعلق بالتجهيز" 10 - أنظر المادة األولى من المر سوم رقم2.16.299 .، السالف الذكر المادة87 بغية إعداد التصميم الجهوي إلعداد التراب وبرنامج التنمية الجهوية، تمد اإلد ارة والجماعات الترابية األخر ى والمؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية الجهة ب الوث ائق المتوفرة المتعلقة بمشاريع التجهيز المراد إنجازها بتراب الجهة.

محتوى: المادة83 من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم111.14، يحدد برنامج الت نمية الجهوية، لمدة ست سنوات، البرامج والمشاريع الت نموية المقرر برمجتها أو إنجازها أو المساهمة فيها بتراب ا،لجهة اعتبارا :لنوعيتها وتوطينها وكلفتها، مع مراعاة ما يلي تحجيج برنامج التنمية الجهوية لألولويات التنموية بالجهة؛ مواكبة برنامج التنمية الجهوية للتوجهات االستراتيجية لسياسة الدولة والعمل على بلو رتها ع لى المستو ى الجهوي، مع إدماج التوجهات الواردة في التصميم الجهوي إلعداد التراب عند وجوده؛ اعتماد البعد البيئي لتحقيق التنمية المستدامة؛ يحدد برنامج التنمية الج هوية لمدة ست سنوات األعمال التنموية المقرر برمجتها أو إنجازها بتراب الجهة، اعتبارا لنوعيتها وتوطينها وكلفتها، لتحقيق تنمية مستدامة و وفق منهج تشاركي وبتنسيق مع والي الجهة بصفته مكلفا بتنسيق أنشطة المصالح الالممركزة لإلدارة المركزية8. يجب أن يتضمن برنامج الت نمية الجهوية تشخيصا لحاجيات وإمكانيات الجهة و تحديد ا ألولوياتها وتقييما لمواردها ونفقاتها التقديرية الخاصة بالسنوات الثالث األ ولى وأن يأ خذ .بعين االعتبار مقاربة النوع يتعين أن يواكب برنامج التنمية الجهوية التوجهات االستراتيجية لسياسة الدولة وأن يعمل على بلو رتها على المستوى الجهوي وأن يراعي إدماج التوجهات الواردة في التصم يم الجهوي إلعداد التراب، وااللتزامات المتفق بشأنها بين الجهة والجماعات التر ابية األخرى وهيئاتها والمقاوالت العمومية والقطاعات االقتصادية واالجتماعية بالجهة. ،يتم تفعيل برنامج التنمية الجهوية عند االقتضاء، في إطار تعاقدي بين الدولة و الجهة وباقي المتدخلين. المادة84 يتعين على الجهة مراعاة مضامين برنامج التنمية الجهوية عند وضع الميزانية في الجزء المتعلق بالتجهيز، في حدود مواردها9. المادة85 يمكن تحيين برنامج التنمية الجهوية ابتداء من السنة الثا لثة من دخوله ح يز ال تنفيذ. المادة86 تحدد بنص تنظيمي10 مسطرة إعداد برنامج التنمية الجهوية وتتبعه وتحيينه وتقييمه .وآليات الحوار والتشاور إلعداده األخذ بعين االعتبار اإلمكانيات المادية المتوفرة للجهة أو التي يمكن لها تعبئتها، وكذا االلتزامات المتفق في شأنها بين الجهة والجماعات الترابية األخرى وهيئاتها والمقوالت العمومية والقطاعات االقتصادية ".واالجتماعية بالجهة 8 أنظر المادة8 من المرسوم رقم2.16.299 .السالف الذكر المادة8 " تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة83 من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم111.14، يتم إ عداد مشروع برنامج التنمية الجهوية بتنسيق مع والي الجهة بصفته مكلفا بتنسيق أنشطة المصالح الالممركز ة لإل دارة ".المركزية 9 - أنظر المادة13 من المرسوم رقم2.16.299 .، السالف الذكر المادة13 "عمال بأحكام المادة101 من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم111.14 ، ي تولى رئيس مجلس الجهة تنفيذ .برنامج التنمية الجهوية لتطبيق أحكام المادة84 من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم111.14، تعطى األولوية للمش اريع المبرمجة في .برنامج التنمية الجهوية عند وضع ميزانية الجهة في الجزء المتعلق بالتجهيز" 10 - أنظر المادة األولى من المر سوم رقم2.16.299 .، السالف الذكر المادة87 بغية إعداد التصميم الجهوي إلعداد التراب وبرنامج التنمية الجهوية، تمد اإلد ارة والجماعات الترابية األخر ى والمؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية الجهة ب الوث ائق المتوفرة المتعلقة بمشاريع التجهيز المراد إنجازها بتراب الجهة.

╟┄┄┄┄┄ الفصل الثاني :إعداد التراب ┄┄┄┄┄╢

محتوى: المادة88 ،يضع مجلس الجهة، تحت إشراف رئيس مجلسها، التصميم الجهوي إلعداد التراب وفق القوانين واألنظمة الجاري ب ها العمل في إطار توجهات السياسة العامة إلعداد التراب المعتمدة على المستوى الوطني وبتشاور مع الجماعات الترابية األخرى واإلدارات والمؤسسات العمومية، وممثلي القطاع الخاص المعنيين بتراب الجهة. تطبيقا لمقتضيات الفصل145 من الدستور، يساعد والي الجهة رئيس مجلس ال جهة في تنفيذ التصميم الجهوي إلعداد التراب. يعتبر التصميم الجهوي إلعداد التراب وثيقة مرجعية للتهيئة المجالية لمجموع التراب الجهوي. المادة89 يهدف التصميم الجهوي إلعداد التراب، على وجه الخصوص، إلى تحقيق التوافق بين الدولة والجهة حول تدابير تهيئة المجال وتأه يله وفق رؤية استراتيجية واستشرافية ، بما يسمح بتحديد توجهات واختيارات التنمية الجهوية، ولهذه الغاية: يضع إطارا عاما للتنمية الجهوية المستدامة والمنسجمة بالمجاالت الحضرية والقروية؛ يحدد االختيارات المتعلقة بالتجهيزات والمرافق العمومية الكبرى المهيكلة على مس توى الجهة؛ يحدد مجاالت المشاريع الجهوية وبرمجة إجراءات تثمينها وكذا مشاريعها المهيكلة. تحدد بنص تنظيمي مسطرة إعداد التصميم الجهوي إلعداد التراب وتحيينه وتقييمه. المادة90 يتعين على اإلدارة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية األخذ ب عين االعتبار مضامين التصميم الجهوي إلعداد التراب في إطار برامجها القطاعية أو تلك التي تم التعاقد في شأنها. المادة األولى " تطبيقا ألحكام المادة86 من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم11.14 ، يحدد هذا المرسوم مسطرة إعداد ".برنامج التنمية الجهوية وتتبعه وتحيينه وتقييمه وآليات الحوار والتشاور إلعداده

╠────── الباب الثالث :االختصاصات المشتركة ──────╣

محتوى: المادة91 تمارس الجهة االختصاصات المشتركة بينها وبين الدولة في المجاالت التالية: أ) التنمية االقتصادية: - تحسين جاذ بية المجاالت الترابية وتقوية التنافسية؛ التنمية المستدامة؛ - الشغل؛ - البحث العلمي التطبيقي. ب) التنمية القروية: تأهيل العالم القروي؛ تنمية المناطق الجبلية؛ تنمية مناطق الواحات؛ إحداث أقطاب فالحية؛ تعميم التزويد بالماء الصالح للشرب والكهرباء وفك العزلة. ج) التنمية االجتماعية: التأهيل االجتماعي؛ المساعدة االجتماعية؛ إعادة االعتبار للمدن واألنسجة العتيقة؛ إنعاش السكن االجتماعي؛ - إنعاش الرياضة والترفيه. د) البيئة: الحماية من الفيضانات؛ - الحفاظ على الموارد الطبيعية والتنوع البيولوجي ومكافح ة التلوث والتصحر؛ المحافظة على المناطق المحمية؛ المحافظة على المنظومة البيئية الغابوية؛ - المحافظة على الموارد المائية. ه) الثقافة: االعتناء بتراث الجهة والثقافة المحلية؛ صيانة اآلثار ودعم الخصوصيات الجهوية؛ - إحداث وتدبير المؤسسات الثقافية. و) الس ياحة: - إنعاش السياحة. المادة92 تمارس االختصاصات المشتركة بين الجهة والدولة بشكل تعاقدي، إما بمبادرة من الدولة أو بطلب من الجهة. المادة93 ،يمكن للجهة، بمبادرة منها و اعتمادا على مواردها الذاتية، أن تتولى تمويل أو تشارك في تمويل إنجاز مرفق أو تجهيز أو تق ديم خدمة عمومية ال تدخل ضمن اختصاصاتها الذاتية بشكل تعاقدي مع الدولة إذا تبين أن هذا التمويل يساهم في بلوغ أهدافها.

╠────── الباب الرابع :االختصاصات المنقولة ──────╣

محتوى: المادة94 ،تحدد اعتمادا على مبدأ التفريع مجاالت االختصاصات المنقولة من الدولة إلى الجهة وتشمل هذه المجاال ت بصفة:خاصة  التجهيزات والبنيات التحتية ذات البعد الجهوي؛  الصناعة؛  الصحة؛  التجارة؛  التعليم؛  الثقافة؛  الرياضة؛  الطاقة والماء والبيئة. المادة95 يراعى مبدأ التدرج والتمايز بين الجهات عند نقل االختصاصات من الدولة إلى الجهة. طبقا للبند الرابع من الفصل146 من الدستور، يكون تحويل االختصاصات المنقولة إلى اختصاصات ذاتية للجهة أو الجهات المعنية بموجب تعديل هذا القانون التنظيمي.

╔═══════ القسم الثالث :صالحيات مجلس الجهة ورئيسه ═══════╗

محتوى: الباب األول :صالحيات مجلس الجهة المادة96 يفصل مجلس الجهة بمداوالته في القضايا التي تدخل في اختصاصات الجهة ويمارس الصالحيات الموكولة إليه بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي. 1. التنمية الجهوية وإعداد التراب والمرافق العمومية المادة97 يتداول مجلس الجهة في القضايا التالية: برنامج التنمية الجهوية؛ التصميم الجهوي إلعداد التراب؛ - إحداث المرافق العمومية التابعة للجهة وطرق تدبيرها طبقا للقوا نين واأل نظمة الجاري بها العمل؛ - تنظيم إدارة الجهة وتحديد اختصاصاتها ؛ إحداث شركات التنمية الجهوية المشار إليها في المادة145 من هذ ا القانون التنظيمي أو المساهمة في رأسمالها أو تغيير غرضها أو الزيادة في رأ سمال ه ا أو تخفيضه أو تفويته. 2. المالية والجبايات وأمالك الجهة المادة98 يتداول مجلس الجهة في القضايا التالية:  الميزانية؛  فتح الحسابات الخصوصية والميزانيات الملحقة مع مراعاة أحكام المواد 182 و184 و185 من هذا القانون التنظيمي؛  فتح اعتمادات جديدة والرفع من مبالغ االعتمادات وتحويل االعتمادات11 داخل نفس الفصل؛  تحديد سعر الرسوم واألتاوى ومختلف الحقوق التي تقبض لفائدة الجهة ف ي حدود النسب المحددة، عند االقتضاء، بموجب القوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛  إحداث أجرة عن الخدمات المقدمة وتحديد سعرها؛  االقتراضات والضمانات الواجب منحها؛  مخصصات التسيير واالستثمار المرصودة لفائدة الوكالة الجهوية لتنفيذ المشاريع المنصوص عليها في المادة141 من هذا القانون التنظيمي؛  تدبير أمالك الجهة والمحافظة عليها وصيانتها ؛  اقتناء العقارات الالزمة الضطالع الجهة بالمهام الموكولة إليها أو م بادل ته ا أو تخصيصها أو تغيير تخصيصها طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛  الهبات والوصايا. 11 أنظر المرسوم رقم2.16.308 بتاريخ23 رمضان1437 ( 29 يونيو2016 ) بتحديد شروط وكيفيات تحويل االعتمادات المفتوحة في ميزانية الجهة؛ الجريدة الرسمية عدد 6482 بتاريخ9 شوال1437 ( 14 يوليو 2016 )، ص5457 3. التعاون والشراكة المادة99 يتداول مجلس الجهة في القضايا التالية:  المساهمة في إحداث مجموعات الجهات و مجموعات الجماعات الترابية أو االنضمام إليها أو االنسحاب منها؛  ات فاقيات التعاون والشراكة مع القطاع العام والخاص؛  مشاريع اتفاقيات التوأمة والتعاون الالمركزي مع جماعات ترابية وطنية أو أجنبية؛  االنخراط والمشاركة في أنشطة المنظمات المهتمة بالشؤون المحلية؛  العقود المتعلقة بممارسة االختصاصات المشتركة والمنقولة؛  كل أشكال التب ادل مع الجماعات الترابية األجنبية وذلك في إطار احترام االلتزامات الدولية للمملكة. المادة100 تقوم السلطات العمومية باستشارة مجلس الجهة في السياسات القطاعية التي تهم الجهة وكذا التجهيزات والمشاريع الكبرى التي تخطط الدولة إنجازها فوق تراب الجهة، وخاصة عندما تكون هذه االستشارة منصوص عليها في نص تشريعي أو تنظيمي خاص.

╠────── الباب الثاني :صالحيات رئيس مجلس الجهة ──────╣

محتوى: المادة101 يقوم رئيس مجلس الجهة بتنفيذ مداوالت المجلس ومقرراته، ويتخذ جميع التدابير الالزمة لذلك، ولهذا الغرض:  ينفذ برنامج التنمية الجهوية والتصميم الجهوي إل عداد التراب؛  ينفذ الميزانية؛  يتخذ القرارات المتعلقة بتنظيم إدارة الجهة وتحديد اختصاصاتها، مع مراعاة مقتضيات المادة115 من هذا القانون التنظيمي؛  يتخذ القرارات المتعلقة بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة وبتحديد سعرها؛  يتخذ القرارات ألجل تحديد سعر الرسوم واألتا وى ومختلف الحقوق طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛  يقوم، في حدود ما يقرره مجلس الجهة، بإبرام وتنفيذ العقود المتعلقة بالقروض ؛  يقوم بإبرام أو مراجعة األكرية و عقود إيجار األشياء؛  يدبر أمالك الجهة ويحافظ عليها. ولهذه الغاية، يسهر على مسك وتح يين سجل محتويات أمالكها وتسوية وضعيتها القانونية، ويقوم بجميع األعمال التحفظية المتعلقة بحقوق الجهة؛  يباشر أعمال الكراء والبيع واالقتناء والمبادلة وكل معاملة تهم ملك الجهة الخاص؛  يتخذ اإلجراءات الالزمة لتدبير الملك العمومي للجهة ويمنح رخص االحتالل المؤقت للملك العمومي طبقا للنصوص التشري عية والتنظيمية الجاري بها العمل ؛  يتخذ اإلجراءات الالزمة بتدبير المرافق العمومية التابعة للجهة؛  يبرم اتفاقيات التعاون والشراكة والتوأمة طبقا لمقتضيات المادة82 من هذا القانون التنظيمي؛  يعمل على حيازة الهبات والوصايا. ويعتبر رئيس المجلس اآلمر بقبض مداخيل الجهة وصرف نفقاتها، ويرأس مجلسها ويمثلها بصفة رسمية في جميع أعمال الحياة المدنية واإلدارية والقضائية ويسهر على مصالحها طبقا ألحكام هذا القانون التنظيمي والقوانين واألنظمة الجاري بها العمل. المادة102 تطبيقا ألحكام الفقرة الثا نية من الفصل140 ،من الدستور، يمارس رئيس مجلس الجهة بعد مداوالت المجلس، السلطة التنظيمية بموجب قرارات تنشر بالجريدة الرسمية للجماعات الترابية طبقا ألحكام المادة251 من هذا القانون التنظيمي. المادة103 يسير رئيس المجلس المصالح اإلدارية للجهة، ويعتبر الرئيس ،التسلسلي للعاملين بها ويسهر على تدبير شؤونهم، ويتولى التعيين في جميع المناصب بإدارة الجهة طبقا للنصوص .التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ( يجوز لرئيس المجلس تعيين مكلفين بمهمة ال يتجاوز عددهم أربعة4 ) يشتغلون تحت إشراف "مدير شؤون الرئاسة والمجلس" المن صوص عليه في المادة126 من هذا القانون التنظيمي. المادة104 يتولى رئيس مجلس الجهة حفظ جميع الوثائق التي تتعلق بأعمال المجلس وجميع المقررات والقرارات المتخذة وكذا الوثائق التي تثبت التبليغ والنشر. المادة105 يتولى:الرئيس  إعداد برنامج التنمية الجهوية والتص ميم الجهوي إلعداد التراب طبقا لمقتضيات المادتين83 و88 من هذا القانون التنظيمي؛  إعداد الميزانية؛  إبرام صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات ؛  رفع الدعاوى القضائية. المادة106 يصادق رئيس المجلس أو من يفوض إليه ذلك على صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات. المادة107 يجوز لرئيس المجلس، تحت مسؤوليته ومراقبته، أن يفوض إمضاءه بقرار إلى نوابه باستثناء التسيير اإلداري واألمر بالصرف. و يجوز له أيضا أن يفوض لنوابه بقرار بعض صالحياته شريطة أن ينحصر التفويض في قطاع محدد لكل نائب، وذلك مع مراعاة أحكام هذا القانون ال تنظيمي. المادة108 يجوز لرئيس المجلس، تحت مسؤوليته ومراقبته، أن يفوض إمضاءه بقرار في مجال التدبير اإلداري للمدير العام للمصالح، كما يجوز له، باقتراح من المدير العام للمصالح، أن يفوض بقرار إمضاءه إلى رؤساء أقسام ومصالح إدارة الجهة. المادة109 يمكن للرئيس أن يسند، تحت مسؤوليته ومراقبته، إلى المدير العام للمصالح تفويضا في اإلمضاء، نيابة عنه، على الوثائق المتعلقة بقبض مداخيل الجهة وصرف نفقاتها. المادة110 يقدم الرئيس عند بداية كل دورة عادية تقريرا إخباريا للمجلس حول األعمال التي قام بها في إطار الصالحيات الم خولة له. المادة111 إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق لمدة تفوق شهرا خلفه مؤقتا، بحكم القانون، في جميع صالحياته أحد نوابه حسب الترتيب، و في حالة عدم وجود نائب، عضو من المجلس يختار حسب الترتيب التالي: 1 أقدم تاريخ لالنتخاب؛ 2 .كبر السن عند التساوي في األقدمية

╠────── الباب الثالث :المراقبة اإلدارية ──────╣

محتوى: المادة112 تطبيقا لمقتضيات ال فقرة الثانية من الفصل145 من الدستور، يمارس والي الجهة المراقبة اإلدارية على شرعية قرارات رئيس المجلس ومقررات مجلس الجهة. كل نزاع في هذا الشأن تبت فيه الم.حكمة اإلدارية تعتبر باطلة بحكم القانون المقر رات والقرارات التي ال تدخل في صالحيات م جلس الجهة أو رئيسه أو المتخذة خرقا ألحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص التشر يعية والتنظيمية الجاري بها العمل. وتبت المحكمة اإلدارية في طلب البطالن بعد إح الة ا ألمر إل يها في كل وقت وحين من قبل السلطة الحكومية المكلفة با لداخلية. المادة113 يتعين تبليغ نسخ من محاضر الدورات ومقررات مجلس الجهة وكذا نسخ من قرار ات الرئيس المتخذة في إطار السلطة التنظيمية ذات الطابع العام إلى والي الجهة د اخل أ جل ال ( يتعدى عشرة10) أيام من أيام العمل الموالية لتاريخ اختتام الدورة أو لتار يخ اتخا ذ القرارات المذكورة، وذلك مقابل وصل. المادة114 يتعرض والي الجهة على النظام الداخلي للمجلس وعلى المقررات التي ال تدخ ل في صالحيات مجلس الجهة أو المتخذة خرقا ألحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص التشر يعية والتنظيمية الجاري بها العمل، ويبلغ تعرضه معلال إلى رئيس مجلس الجهة داخل أ جل ال ( يتعدى ثالثة3) أيام من أيام العمل ابتداء من تاريخ التوصل بالمقرر. يترتب على التعرض المشار إليه في الفقرة السابقة إجراء المجلس لمداولة ج ديدة ف ي شأن المقرر المتخذ. إذا أبقى المجلس المعني على المقرر موضوع التعرض، أحالت السلطة الحكومي ة المكلفة بالداخلية األمر إلى القضاء االستعجالي لدى المحكمة اإلدارية الذي ي بت ف ي طلب إيقاف التنفيذ داخل أجل48 ساعة ابتداء من تاريخ تسجيل هذا الطلب بكتابة ال ،ضبط لديها ويترتب على هذه اإلحالة وقف تنفيذ المقرر إلى حين بت المحكمة في األمر. تبت المحكمة اإلدارية ( في طلب البطالن داخل أجل ال يتجاوز ثالثين30) ي وما ابتداء من تاريخ التوصل به، وتبلغ المحكمة وجوبا نسخة من الحكم إلى السلطة الحكومي ة ال مكلفة ( بالداخلية ورئيس المجلس المعني داخل أجل عشرة10) أيام بعد صدوره. تكون مقررات المجلس قابلة للتنفيذ بعد انصرام أجل ال تعرض المنصوص عليه ف ي الفقرة األولى من هذه المادة في حالة عدم التعرض عليها. المادة115 ال تكون مقررات المجلس التالية قابلة للتنفيذ إال بعد التأشير عليها من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية12 ( داخل أجل عشرين يوما20 ) من تاريخ التوصل بها من رئيس :المجلس  المقرر المتعلق ببرنامج التنمية الجهوية؛ 12 أنظر المادة12 من المرسوم رقم2.16.299 .، السالف الذكر المادة12 " يصبح مقرر مجلس الجهة المتعلق ببرنامج التنمية الجهوية قابال للتنفيذ بعد التأشير عليه م ن قبل السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية طبقا ألحكام المادة115 من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم 111.14 ".  المقرر المتعلق بالتصميم الجهوي إلعداد التراب؛  المقرر القاضي بتنظيم إدارة الجهة وتحديد اختصاصاتها؛  المقررات المتعلقة بالتدبير المفوض للمرافق والمنشآت العمومية الجهو ية؛  المقررات المتعلقة بإحداث شركات التنمية الجهوية ؛  المقررات ذات الوقع المالي على النفقات و المداخيل، والسيما تحديد س عر الرسوم واألتاوى ومختلف الحقوق وتفويت أمالك الجهة وتخصيصها؛  المقرر المتعلق باتفاقيات التعاون الالمركزي والتوأمة التي تبرمها الجهة مع الجماعات المحلية األجنبية وفاعلين من خارج المملكة. يعت بر عدم اتخاذ أي قرار في شأن مقرر من المقررات المذكورة بعد انصرام ا ألجل المنصوص عليه أعاله، بمثابة تأشيرة. ال تكون مقررات المجلس المتعلقة بالميزانية و االقتراضات والضمانات قابل ة للتن فيذ إال بعد التأشير عليها من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية داخل األج ل الم نصو ص عليه في المادة202 من هذا القانون التنظيمي. يعتبر عدم اتخاذ أي قرار في شأن مقرر من المقررات المنصوص عليها في الف قرة الثالثة أعاله بعد انصرام األجل المنصوص عليه في المادة202 من هذا القانون التنظيمي بمثابة تأشيرة.

╠────── الباب الرابع :اآلليات التشاركية ل لحوار والتشاور ──────╣

محتوى: المادة116 تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل139 من الدستور، تحدث مجالس الجهات آليات تشاركية للحوار والتشاور لتيسير مساهمة المواطنات والمواطنين والجمعيات في إعداد برامج التنمية وتتبعها طبق الكيفيات المحددة في النظام الداخلي للجهة13 الماد ة117 ( تحدث لدى مجلس الجهة ثالث3) هيئات استشارية:  هيئة استشارية بشراكة مع فعاليات المجتمع المدني تختص بدراسة القضا يا الجهوية المتعلقة بتفعيل مبادئ المساواة وتكافؤ الفرص ومقاربة النوع ؛  هيئة استشارية تختص بدراسة القضايا المتعلقة باهتمامات الشباب؛ 13 أنظر المادة7 من المرسوم رقم2.16.299 .، السالف الذكر المادة7 " يتم إعدا.د مشروع برنامج التنمية الجهوية وفق منهج تشاركي :ولهذه الغاية، يقوم رئيس مجلس الجهة بإجراء مشاورات مع المواطنات والمواطنين والجمعيات وفق اآلليات التشاركية للحوار والتشاور المحدثة لدى مجلس الجهة طبقا ألحكام المادة116 من القانون التنظيمي السالف الكر رقم111.14؛ الهيئات االستشارية المنصوص عليها في المادة117 من القانون التنظيمي السالف الذكر111.14 ."  هيئة استش ارية بشراكة مع الفاعلين االقتصاديين بالجهة تهتم بدراسة القضايا .الجهوية ذات الطابع االقتصادي يحدد النظام الداخلي للمجلس تسمية هاته الهيئات و كيفيات تأليفها وتسيير ها.

╠────── الباب الخامس: شروط تقديم العرائض من قبل المواطنات والمواطنين والجمعيات ──────╣

محتوى: المادة118 طبقا ألح كام الفقرة الثانية من الفصل139 من الدستور، يمكن للمواطنات والمواطنين والجمعيات أن يقدموا وفق الشروط المحددة بعده، عرائض يكون الهدف منها مطالبة المجلس بإدراج نقطة تدخل في صالحياته ضمن جدول أعماله. ال يمكن أن يمس موضوع العريضة الثوابت المنصوص عليها في الفصل األول من الدستور. المادة119 يراد في مدلول هذا القانون التنظيمي بما يلي:  العريضة : كل محرر يطالب بموجبه المواطنات والمواطنون والجمعيات مجلس الجهة بإدراج نقطة تدخل في صالحياته ضمن جدول أعماله؛  الوكيل: المواطنة أو المواطن الذي يعينه المواطنات و المواطنون وكيال عنهم لتتبع مسطرة تقديم العريضة. الفرع األول :شروط تقديم العرائض من قبل المواطنات والمواطنين المادة120 يجب أن يستوفي مقدمو العريضة من المواطنات و المواطنين الشروط التالية:  أن يكونوا من ساكنة الجهة المعنية أو يمارسوا بها نشاطا اقتصاديا أو تجاريا أو مهنيا؛  أن تكون لهم مصلحة مباشرة مشتركة في تقديم العريضة؛  :أن ال يقل عدد التوقيعات على ما يلي  300 توقيع بالنسبة للجهات التي يبلغ عدد سكانها أقل من مليون نسمة؛  400 توقيع بالنسبة للجهات التي يتراوح عدد سكانها بين مليون و ثالثة ماليين نسمة؛  500 توقيع بالنسبة للجهات التي يتجاوز عدد سكانها ثالثة ماليين نسمة. يتعين أن يكون الموقعون موزعين بحسب مقرات إقامتهم ال فعلية على عماالت و أقاليم الجهة ، شرط أن ال يقل عددهم في كل عمالة أو إقليم تابع للجهة عن5 في المائة من العدد .المطلوب

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني :شروط تقديم العرائض من قبل الجمعي ات ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة121 يجب على الجمعيات التي تقدم العريضة استيفاء الشروط التالية:  أن تكون الجمعية معترفا بها ومؤسسة بالمغرب طبقا للتشريع الجاري به العمل لمدة تزيد على ثالث سنوات، وتعمل طبقا للمبادئ الديمقراطية وألنظمتها األساسية؛  أن تكون في وضعية سليمة إزاء القوان ين واألنظمة الجاري بها العمل؛  أن يكون مقرها أو أحد فروعها واقعا بتراب الجهة المعنية بالعريضة؛  أن يكون نشاطها مرتبطا بموضوع العريضة.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثالث :كيفيات إيداع العرائض ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة122 تودع العريضة لدى رئيس مجلس الجهة مرفقة بالوثائق المثبتة للشروط المنصوص عليها أعاله مقابل وصل يسلم فورا. تحال العريضة من قبل رئيس المجلس إلى مكتب المجلس الذي يتحقق من استيفاءها للشروط الواردة في المادتين120 أو121 أعاله، حسب الحالة. ،في حالة قبول العريضة، تسجل في جدول أعمال المجلس في الدورة العادية الموالية وتحال إلى اللجنة أو الل جان الدائمة المختصة لدراستها قبل عرضها على المجلس للتداول في شأنها. يخبر رئيس المجلس الوكيل أو الممثل القانوني للجمعية، حسب الحالة، بقبول العريضة. في حالة عدم قبول العريضة من قبل مكتب المجلس، يتعين على الرئيس تبليغ الوكيل أو الممثل القانوني للجمعية، حسب ال حالة، بقرار الرفض معلال داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ توصله بالعريضة. يحدد بنص تنظيمي شكل العريضة والوثائق المثبتة التي يتعين إرفاقها بها، حسب الحالة.

╔═══════ القسم الرابع : إدارة الجهة وأجهزة تنفيذ المشاريع وآليات التعاون والشراكة ═══════╗

محتوى: الباب األول :إدارة الجهة

╾───── المادة 123 تتوفر الجهة على إدارة يحدد تنظيمها واختصاصاتها بقرار لرئيس المجلس يتخذ بعد مداولة المجلس، مع مراعاة مقتضيات البند3 من ─────╼
نص: المادة115 من هذا القانون التنظيمي. تتألف وجوبا هذه اإلدارة من مديرية عامة للمصالح ومديرية لشؤون الرئاسة و المجلس. المادة124 يتم ال تعيين في جميع المناصب بإدارة الجهة بقرار لرئيس مجلس الجهة. غير أن قرارات التعيين المتعلقة بالمناصب العليا بها تخضع لتأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية. المادة125 يساعد المدير العام للمصالح الرئيس في ممارسة صالحياته ويتولى تحت مسؤولية الرئيس و مراقبته، اإلشراف على إدارة الجهة، وتنسيق العمل اإلداري بمصالحها والسهر على حسن سيره. ويقدم تقارير لرئيس المجلس كلما طلب منه ذلك. المادة126 يتولى مدير شؤون الرئاسة والمجلس مهام السهر على الجوانب اإلدارية المرتبطة بالمنتخبين وسير أعمال المجلس و لجانه. الماد ة127 تخضع الموارد البشرية العاملة بإدارة الجهة و مجموعاتها و مجموعات الجماعات الترابية ألحكام نظام أساسي خاص بموظفي إدارة الجماعات الترابية يحدد بقانون. و يحدد النظام األساسي المذكور، مع مراعاة خصوصيات الوظائف بالجماعات الترابية، على وجه الخصوص، حقوق وواجبا ت الموظفين بإدارة الجهة ومجموعاتها ،ومجموعات الجماعات الترابية والقواعد المطبقة على وضعيتهم النظامية ونظام أجورهم على غرار ما هو معمول به في النظام األساسي للوظيفة العمومية.

محتوى: المادة115 من هذا القانون التنظيمي. تتألف وجوبا هذه اإلدارة من مديرية عامة للمصالح ومديرية لشؤون الرئاسة و المجلس. المادة124 يتم ال تعيين في جميع المناصب بإدارة الجهة بقرار لرئيس مجلس الجهة. غير أن قرارات التعيين المتعلقة بالمناصب العليا بها تخضع لتأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية. المادة125 يساعد المدير العام للمصالح الرئيس في ممارسة صالحياته ويتولى تحت مسؤولية الرئيس و مراقبته، اإلشراف على إدارة الجهة، وتنسيق العمل اإلداري بمصالحها والسهر على حسن سيره. ويقدم تقارير لرئيس المجلس كلما طلب منه ذلك. المادة126 يتولى مدير شؤون الرئاسة والمجلس مهام السهر على الجوانب اإلدارية المرتبطة بالمنتخبين وسير أعمال المجلس و لجانه. الماد ة127 تخضع الموارد البشرية العاملة بإدارة الجهة و مجموعاتها و مجموعات الجماعات الترابية ألحكام نظام أساسي خاص بموظفي إدارة الجماعات الترابية يحدد بقانون. و يحدد النظام األساسي المذكور، مع مراعاة خصوصيات الوظائف بالجماعات الترابية، على وجه الخصوص، حقوق وواجبا ت الموظفين بإدارة الجهة ومجموعاتها ،ومجموعات الجماعات الترابية والقواعد المطبقة على وضعيتهم النظامية ونظام أجورهم على غرار ما هو معمول به في النظام األساسي للوظيفة العمومية.

╠────── الباب الثاني :الوكالة الجهوية لتنفيذ المشاريع ──────╣

محتوى: الفرع األول :إحداث الوكالة ومهامها المادة128 ألجل تمكين مجالس الجهات من تدبير شؤونها، يحدث لدى كل جهة، تحت اسم "الوكالة الجهوية لتنفيذ المشاريع"، شخص اعتباري خاضع للقانون العام، يتمتع باالستقالل "اإلداري والمالي، يشار إليه بعده باسم "الوكالة. يكون مقر الوكالة داخل الدائرة الترابية للجهة. المادة129 تخضع الوكالة لوصاية مجلس الجهة. ويكون الغرض من هذه الوصاية العمل على احترام أجهزتها المختصة ألحكام هذا القانون التنظيمي، وخاصة ما يتعلق منها بالمهام المنوطة بها. وتخضع الوكالة أيضا للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة وهيئات أخرى ط بقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل. المادة130 تتولى الوكالة القيام بما يلي: أ) مد مجلس الجهة، كلما طلب رئيسه ذلك، بكل أشكال المساعدة القانونية والهندسة التقنية- المالية عند دراسة وإعداد المشاريع وبرامج التنمية؛ ب) تنفيذ مشاريع وبرامج التنمية التي يقرها مجلس الجهة. يمكن لمجلس الجهة أن يعهد إلى الوكالة باستغالل أو تدبير بعض المشاريع لحساب الجهة، طبقا للشروط و الكيفيات التي يحددها.بمقرر ويمكن للوكالة أن تقترح على مجلس الجهة إحداث شركة من شركات التنمية الجهوية المشار إليها في المادة145 من هذا القانون التنظي مي تشتغل تحت إشراف الوكالة.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني :أجهزة الوكالة ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة131 تدير الوكالة لجنة لإلشراف والمراقبة ويسيرها مدير. المادة132 تتألف لجنة اإلشراف والمراقبة تحت رئاسة رئيس مجلس الجهة من األعضاء المزاولين مهامهم التالي بيانهم:  عضوين من مكتب مجلس الجهة يعي نهما الرئيس؛  عضو من فرق المعارضة يعينه المجلس؛  رئيس لجنة الميزانية والشؤون المالية والبرمجة للجهة؛  رئيس لجنة التنمية االقتصادية واالجتماعية والثقافية والبيئية للجهة؛  رئيس لجنة إعداد التراب للجهة؛ ويمكن، عند االقتضاء، تغيير أو تتميم تأليف لجنة اإلشراف وال مراقبة بموجب قانون. ال يحول توقيف مجلس الجهة دون استمرار أعضاء لجنة اإلشراف والمراقبة في مزاولة مهامهم. وفي حالة حل مجلس الجهة، يستمر أعضاء لجنة اإلشراف والمراقبة في مزاولة مهامهم إلى حين تأليف اللجنة التي تخلفها بعد انتخاب أعضاء المجلس الجديد وأجهزته. الم ادة133 تطبق أحكام المادة68 من هذا القانون التنظيمي على أعضاء لجنة اإلشراف و المراقبة. المادة134 تتمتع لجنة اإلشراف والمراقبة بجميع الصالحيات و السلط الالزمة إلدارة الوكالة . ولهذه الغاية، تقوم، عن طريق مداوالتها، بما يلي:  وضع برنامج عمل الوكالة؛  حصر الميز انية السنوية والبيانات المتعددة السنوات؛  حصر الحسابات والتقرير في تخصيص النتائج، عند االقتضاء؛  المصادقة على القوائم المحاسبية والمالية المتعلقة بمالية الوكالة؛  تحديد النظام األساسي لمستخدمي الوكالة؛  المصادقة على المخطط التنظيمي للوكالة؛  المصادقة على التقري ر السنوي المنصوص عليه في المادة139 أدناه؛  طلب إجراء عمليات االفتحاص والمراقبة والتقييم عند االقتضاء. يطلع رئيس لجنة اإلشراف والمراقبة مجلس الجهة خالل الدورة العادية لشهر أكتوبر على إنجازات الوكالة وسير أعمالها. يجوز للجنة المذكورة أن تفوض صالحيات خاصة إل ى مدير الوكالة لتسوية قضايا معينة. المادة135 تجتمع لجنة اإلشراف والمراقبة، بدعوة من الرئيس مرفقة بجدول األعمال والوثائق ( المرتبطة به، في ثالث3 ) دورات على األقل، وذلك خالل أشهر فبراير و يونيو وسبتمبر. و يمكن أن يستدعي الرئيس لجنة اإلشراف والمراقبة لعقد دور ة استثنائية، كلما دعت الضرورة إلى ذلك. المادة136 ،يحضر والي الجهة أو من يمثله دورات لجنة اإلشراف والمراقبة، بصفة استشارية ويمكن أن يقدم بمبادرة منه أو بطلب من الرئيس أو أعضاء اللجنة جميع المالحظات والتوضيحات المتعلقة بالقضايا المتداول في شأنها. يحضر الجل سات بصفة استشارية المدير العام للمصالح المشار إليه في المادة125 أعاله ومدير الوكالة. ويتولى هذا األخير تحرير محاضر الجلسات وحفظها. يمكن لرئيس لجنة اإلشراف والمراقبة أن يستدعي أي شخص آخر يرى فائدة في حضوره، للمشاركة، بصفة استشارية، في دورات لجنة اإلشراف وا لمراقبة. المادة137 يشترط لصحة مداوالت لجنة اإلشراف والمراقبة أن يحضرها أكثر من نصف عدد أعضائها. إذا لم يكتمل هذا النصاب خالل االجتماع األول للجنة، يؤجل االجتماع إلى اليوم الموالي من أيام العمل، وينعقد بحضور أكثر من نصف عدد األعضاء، وفي حالة عدم اكتمال هذا النصاب، يؤجل االجتماع إلى اليوم الموالي من أيام العمل، وينعقد كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين. تتخذ اللجنة قراراتها باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها عن طريق االقتراع العلني. وفي حالة تعادل األصوات، يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس. المادة138 يعين مدي ر الوكالة، استنادا إلى مبدأي االستحقاق والكفاءة، بقرار لرئيس المجلس، بعد فتح باب الترشيح لشغل هذا المنصب، ويخضع هذا القرار لتأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية. تتنافى مهام مدير الوكالة مع العضوية في أي جماعة ترابية أو مهام انتدابية داخل هيئة منتخبة ب ،تراب الجهة و مع مهام أو مسؤوليات في القطاع العام أو القطاع الخاص. المادة139 يتمتع المدير بجميع الصالحيات و السلط الالزمة لتسيير الوكالة. ولهذه:الغاية  ينف ذ قرارات لجنة اإلشراف والمراقبة ؛  يتولى تسيير شؤون الوكالة والتصرف باسمها، تحت سلطة ومراقبة رئيس لجنة اإلشراف والمراقبة؛  يمثل الوكالة أمام المحاكم، ويقيم كل الدعاوى القضائية للدفاع عن مصالح الوكالة على أن يقوم بإخبار رئيس لجنة اإلشراف والمراقبة بذلك على الفور؛  يعد مشروع ميزانية الوكالة؛  يعد تقريرا سنويا حول أنشطة الوكالة وسيرها و وضعيتها المالية والمنازع ات التي قد تكون الوكالة طرفا فيها. يمكن لمدير الوكالة أن يفوض، تحت سلطته ومسؤوليته، إمضاءه إلى مستخدمي إدارة الوكالة. المادة140 يعتبر المدير الرئيس التسلسلي لمستخدمي الوكالة، ويمكن له، بهذه الصفة، أن يعين ويعفي مستخدميها طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثالث :التنظيم المالي ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة141 تتضمن ميزانية:الوكالة أ) في باب:المداخيل  مخصصات التسيير واالستثمار المرصودة للوكالة من قبل مجلس الجهة؛  الموارد المتأتية من استغالل وتدبير المشاريع طبقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة130 أعاله. ب) في باب النف قات:  نفقات التسيير و االستثمار؛  المبالغ المدفوعة للجهة المتأتية من استغالل أو تدبير المشاريع؛  جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط الوكالة. المادة142 يعتبر المدير آمرا بقبض مداخيل الوكالة وصرف نفقاتها. وله أن يفوض إمضاءه، تحت مسؤوليته ومراقبته، إلى مستخدمي الوكالة.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الرابع :أحكام متفرقة ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة143 تتوفر الوكالة، من أجل القيام بالمهام المنوطة بها، على مستخدمين يتكونون:من  األعوان والمستخدمين الذين يتم توظيفهم أو التعاقد معهم من قبل الوكالة طبقا للنظام األساسي المنصوص عليه في المادة134 أعاله؛  الموظفي ن الملحقين لدى الوكالة من طرف الجهة أو من لدن إدارات عمومية أخرى؛  الموظفين واألعوان الذين تضعهم الدولة أو الجماعات الترابية األخرى رهن إشارتها. المادة144 تشرع الوكالة في مزاولة مهامها ابتداء من تاريخ تعيين مدير لها خالل أج ل أقص اه نهاية السنة األولى من ال مدة االنتدابية لمجلس الجهة.

╠────── الباب الثالث :شركات التنمية الجهوية ──────╣

محتوى: المادة145 يمكن للجهة ومجموعاتها ومجموعات الجماعات الترابية المنصوص عليها أدناه إحدا ث شركات مساهمة تسمى "شركات التنمية الجهوية" أو المساهمة في رأسمالها باشترا ك مع شخص أو عدة أشخاص اعتبارية خاض عة للقانون العام أو الخاص. وتحدث هذه الشركات لممارسة األنشطة ذات الطبيعة االقتصادية التي تدخل ف ي اختصاصات الجهة أو تدبير مرفق عمومي تابع للجهة. ال تخضع شركات التنمية الجهوية ألحكام المادتين8 و9 من القانون رقم39.89 المؤذن بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى ال قطاع الخاص14 المادة146 ينحصر غرض الشركة في حدود األنشطة ذات الطبيعة الصناعية والتجارية، الت ي تدخل في اختصاصات الجهة ومجموعاتها ومجموعات الجماعات الترابية باستثناء تد بير الملك الخاص للجهة. ال يجوز، تحت طائلة البطالن، إحداث أو حل شركة التنمية الجهوية أو ال مسا همة ف ي رأسمالها أو تغيير غرضها أو الزيادة في رأسمالها أو تخفيضه أو تفويته إال ب ناء ع لى مقرر المجلس المعني تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية. ال يمكن أن تقل مساهمة الجهة أو مجموعاتها أو مجموعات الجماعات الترابي ة في رأسمال شركة التنمية الجهوية ع% ن نسبة34 ، وفي جميع األحوال، يجب أن تكون أ غلبية رأسمال الشركة في ملك أشخاص اعتبارية خاضعة للقانون العام. ال يجوز لشركة التنمية الجهوية أن تساهم في رأسمال شركات أخرى. يجب أن تبلغ محاضر اجتماعات األجهزة المسيرة لشركة التنمية الجهوية إلى الجه ة ومجموعاتها وال جماعات الترابية المساهمة في رأسمالها وإلى والي الجهة داخل أ جل خ مسة ( عشر15) يوما الموالية لتاريخ االجتماعات. ،تكون مهمة ممثل الجهة باألجهزة المسيرة لشركة التنمية الجهوية مجانية غ ير أن ه يمكن منحه تعويضات يحدد مبلغها و كيفيات صرفها بنص تنظيمي. 14 القانون رقم39.89 المؤذن بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.90.01 بتاريخ15 من رمضان1410 ( 11 أ بريل1990)؛ الجريدة الرسمية عدد4042 ب تاريخ 22 رمضان1410 ( 18 أبريل1990 )، ص711 .. كما تم تغييره وتتميمه المادة147 في حالة توقيف مجلس الجهة أو حله، يستمر ممثل الجهة في تمثيلها داخل مج لس إدا رة شركات التنمية المشار إليها أعاله إلى حين استئناف مجلس الجهة لمهامه أو ان تخاب من يخلفه، حسب الحالة.

╠────── الباب الرابع :مجموعة الجهات ──────╣

محتوى: المادة148 يمكن للجهات أن تؤسس فيما بينها، بموجب اتفاقي ات يصادق عليها من قبل مجالس الجهات المعنية، مجموعات تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي، وذلك من أجل .إنجاز عمل مشترك أو تدبير مرفق ذي فائدة عامة للمجموعة تحدد هذه االتفاقيات غرض المجموعة وتسميتها ومقرها وطبيعة أو مبلغ المساهمة والمدة الزمنية للمجم.وعة، عند االقتضاء يعلن عن تكوين مجموعة الجهات أو انضمام جهة إليها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية بعد االطالع على المداوالت المتطابقة لمجالس الجهات المعنية. يمكن انضمام جهة أو جهات إلى مجموعة للجهات بناء على مداوالت متطابقة للمجالس المكونة للمجموع ة ومجلس المجموعة ووفقا التفاقية ملحقة. المادة149 تسير مجموعة الجهات من لدن مجلس يحدد عدد أعضائه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية باقتراح من الجهات المكونة لها. و تمثل الجهات المشتركة في المجلس حسب حصة مساهمتها وبمنتدب واحد على األقل لكل جهة من الجه ات األعضاء. ينتخب المنتدبون وفق أحكام المادة48 من هذا القانون التنظيمي لمدة تعادل مدة انتداب المجلس الذي يمثلونه. غير أنه إذا انقطع المجلس الذي يمثلونه عن مزاولة مهامه نتيجة حله أو ألي سبب من األسباب، يستمر المنتدبون في مزاولة مهامهم إلى أن يعين المجلس ال جديد من يخلفونهم. إذا أصبح منصب أحد المنتدبين شاغرا ألي سبب من األسباب، انتخب مجلس الجهة المعني خلفا له وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها في الفقرة الثانية أعاله داخل أجل شهر واحد على األكثر. المادة150 ينتخب مجلس مجموعة الجهات من بين أعضائه رئيسا ونائبين اثن ين على األكثر يشكلون مكتب المجموعة، طبقا لشروط االقتراع والتصويت المنصوص عليها بالنسبة النتخاب أعضاء مكاتب مجالس الجهات. ينتخب أعضاء المجلس وفق الشروط و الكيفيات المنصوص عليها في المادة25 من هذا القانون التنظيمي كاتبا لمجلس المجموعة ونائبا له يعهد إليهما ب المهام المخولة بمقتضى هذا القانون التنظيمي إلى كاتب مجلس الجهة ونائبه، ويقيلهما وفق الشكليات المنصوص عليها في المادة26 من هذا القانون التنظيمي. المادة151 يمارس الرئيس، في حدود غرض مجموعة الجهات، الصالحيات المخولة لرئيس مجلس الجهة. يساعد رئيس مجموعة الجه ات في ممارسة صالحياته مدير يتولى تحت مسؤولية الرئيس ومراقبته، اإلشراف على إدارة المجموعة، وتنسيق العمل اإلداري بمصالحها والسهر على حسن سيره. ويقدم تقارير لرئيس المجموعة كلما طلب منه ذلك. إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق لمدة تزيد على شهر، خلفه مؤقتا، بحكم القا نون، في جميع صالحياته نائبه وفي حالة وجود نائبين، خلفه النائب األول، وإذا تعذر على هذا األخير .ذلك، خلفه النائب الثاني و في حالة تعذر تطبيق هذه الفقرة، يتم اختيار من يخلف رئيس المجموعة من بين أعضاء مجلسها وفق الترتيب المنصوص عليه في المادة111 من هذا القانو ن التنظيمي. المادة152 تسري على مجموعة الجهات أحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص التشريعية ،والتنظيمية المتعلقة بالمراقبة، والنظام األساسي للمنتخب، ونظام تسيير المجلس ومداوالته والقواعد المالية والمحاسبية المطبقة على الجهة، مع مراعاة خصوصيات مجموعة الجهات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي. المادة153 تحل مجموعة الجهات في الحاالت التالية: 1. بحكم القانون بعد مرور سنة بعد تكوينها دون ممارسة أي نشاط من األنشطة التي أسست من أجلها؛ 2. بعد إنجاز الغرض الذي أسست من أجله؛ 3. بناء على اتفاق جميع مجالس الجهات المكونة للم جموعة؛ 4. بناء على طلب معلل ألغلبية مجالس الجهات المكونة للمجموعة. في حالة توقيف مجلس مجموعة الجهات أو حله، تطبق أحكام المادة77 من هذا القانون التنظيمي. يمكن للجهة أن تنسحب من مجموعة الجهات وفق الشكليات المنصوص عليها في اتفاقية تأسيسها، ويعلن عن االنسحاب بق.رار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية

╠────── الباب الخامس :مجموعات الجماعات الترابية ──────╣

محتوى: المادة154 يمكن لجهة أو أكثر أن يؤسسوا مع جماعة أو أكثر أو عمالة أو إقليم أو أكثر مجموعة تحمل إ،"سم "مجموعة الجماعات الترابية ،تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي بهدف إنجاز عمل مشترك أو تدبير مرفق ذي فائدة عامة للمجموعة. المادة155 تحدث هذه المجموعات بناء على اتفاقية تصادق عليها مجالس الجماعات الترابية المعنية وتحدد موضوع المجموعة وتسميتها ومقرها وطبيعة المساهمة أو مبلغها والمدة الزمنية للمجموعة. يعلن عن تكوين مجموعة الجماعات الترابية أو انضمام جهة أو جماعات ترابية إليها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية بعد االطالع على المداوالت المتطابقة لمجالس الجماعات الترابية المعنية. المادة156 تسير مجموعة الجماعات الترابية من لدن مجلس يحدد عدد أعضائه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية. وتمثل هذه الجماعات الترابية في مجلس المجموعة حسب حصة مساهماتها وبمنتدب واحد على األقل لكل جهة من الجهات المعنية. ينتخب المنتدبون وفق أحكام المادة48 من هذا القانون التنظيمي لمدة تعادل مدة انتداب المجلس الذي يمثلونه. غير أنه إذا انقطع المج لس الذي يمثلونه عن مزاولة مهامه نتيجة حله أو ألي سبب من األسباب، يستمر المنتدبون في مزاولة مهامهم إلى أن يعين المجلس الجديد من يخلفونهم. إذا أصبح منصب أحد المنتدبين شاغرا ألي سبب من األسباب، انتخب مجلس الجماعة الترابية المعني خلفا له وفق الكيفيات المنصوص ع ليها في الفقرة الثانية أعاله داخل أجل شهر واحد على األكثر. المادة157 ينتخب مجلس مجموعة الجماعات الترابية من بين أعضائه رئيسا ونائبين اثنين على األقل وأربعة نواب على األكثر يشكلون مكتب المجموعة، طبقا لشروط االقتراع والتصويت المنصوص عليها بالنسبة النتخاب أ عضاء مكاتب مجالس الجهات. ينتخب أعضاء المجلس وفق الشروط و الكيفيات المنصوص عليها في المادة25 من هذا القانون التنظيمي كاتبا لمجلس المجموعة ونائبا له يعهد إليهما بالمهام المخولة بمقتضى هذا القانون التنظيمي إلى كاتب مجلس الجهة ونائبه، ويقيلهما وفق الشكليات الم نصوص عليها في المادة26 من هذا القانون التنظيمي. يمارس الرئيس، في حدود غرض مجموعة الجماعات الترابية، الصالحيات المخولة لرئيس مجلس الجهة. ،يساعد رئيس مجموعة الجماعات الترابية مدير يتولى تحت مسؤولية الرئيس ومراقبته اإلشراف على إدارة المجموعة، وتنسيق العمل اإل داري بمصالحها والسهر على حسن سيره. ويقدم تقارير لرئيس المجموعة كلما طلب منه ذلك. إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق لمدة تزيد على شهر، خلفه مؤقتا، بحكم القانون، في جميع صالحياته نائبه وفي حالة وجود نائبين، خلفه النائب األول، وإذا تعذر على هذا األخير ذلك، خلفه ا .لنائب الثاني و في حالة تعذر تطبيق هذه الفقرة، يتم اختيار من يخلف رئيس المجموعة من بين أعضاء مجلسها وفق الترتيب المنصوص عليه في المادة111 من هذا القانون التنظيمي. المادة158 تسري على مجموعة الجماعات الترابية أحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص التشريعية وا لتنظيمية المتعلقة بالمراقبة والنظام األساسي للمنتخب ونظام تسيير المجلس ومداوالته والقواعد المالية والمحاسبية المطبقة على الجهة، مع مراعاة خصوصيات .مجموعة الجماعات الترابية المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي المادة159 ال يمكن إبرام أي اتفاقية بين مجموع.ة الجماعات الترابية ودولة أجنبية المادة160 يمكن قبول انضمام جهة أو جماعات ترابية إلى مجموعة جماعات ترابية، وذلك بناء على مداوالت متطابقة للمجالس المكونة للمجموعة ومجلس المجموعة ووفقا التفاقية ملحقة يصادق عليها طبق نفس الكيفيات المشار إليها في المادة155 أعاله. المادة161 تحل مجموعة الجماعات الترابية في الحاالت التالية:  بحكم القانون بعد مرور سنة على األقل بعد تكوينها دون ممارسة أي نشاط من األنشطة التي أسست من أجلها؛  بعد انتهاء الغرض الذي أسست من أجله؛  بناء على اتفاق جميع مجالس الجماعات الترابية المكونة للمجموعة؛  بناء على طلب معلل ألغلبية مجالس الجماعات الترابية المكونة للمجموعة. في حالة توقيف مجلس مجموعة الجماعات الترابية أو حله، تطبق أحكام المادة77 من هذا القانون التنظيمي. يمكن للجهة أن تنسحب من مجموعة الجماعات الترابية وفق الشكليات المنصوص عليها في ا تفاقية تأسيسها، ويعلن عن االنسحاب بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.

╠────── الباب السادس :اتفاقيات التعاون والشراكة ──────╣

محتوى: المادة162 يمكن للجهات في إطار االختصاصات المخولة لها أن تبرم فيما بينها أو مع جماعات ترابية أخرى أو مع اإلدارات العمومية أو المؤسسات العموم ية أو الهيئات غير الحكومية األجنبية أو الهيئات العمومية األخرى أو الجمعيات المعترف لها بصفة المنفعة العامة اتفاقيات للتعاون أو الشراكة من أجل إنجاز مشروع أو نشاط ذي فائدة مشتركة ال يقتضي اللجوء إلى إحداث شخص اعتباري خاضع للقانون العام أو الخاص. المادة163 تحدد االتفاقيات المشار إليها في المادة162 أعاله، على وجه الخصوص، الموارد التي يقرر كل طرف تعبئتها من أجل إنجاز المشروع أو النشاط المشترك. المادة164 تعتمد ميزانية أو حساب خصوصي إلحدى الجماعات الترابية المعنية سندا ماليا ومحاسبيا لمشروع أو نشاط التعاون.

╔═══════ القسم الخامس :النظام المالي للجهة ومصدر مواردها المالية ═══════╗

محتوى: الباب األول :ميزانية الجهة الفصل األول :مبادئ عامة المادة165 الميزانية هي الوثيقة التي يقدر ويؤذن بموجبها، بالنسبة لكل سنة مالية، مجموع موارد وتكاليف الجهة. تقدم ميزانية الجهة بشكل صادق مجموع موارد ها وتكاليفها. ويتم تقييم صدقية هذه الموارد والتكاليف بناء على المعطيات المتوفرة أثناء إعدادها والتوقعات التي يمكن أن تنتج عنها. المادة166 تبتدئ السنة المالية في فاتح يناير وتنتهي في31 ديسمبر من السنة نفسها. المادة167 تشتمل الميزانية على جزأين:  الجزء ا ألول تدرج فيه عمليات التسيير سواء فيما يخص المداخيل أو الن فقات ؛  الجزء الثاني يتعلق بعمليات التجهيز ويشمل جميع الموارد المرصودة ل لتجه يز واالستعمال الذي خصصت ألجله. ويجب أن تكون الميزانية متوازنة في جزأيها. إذا ظهر فائض تقديري في الجزء األول، وجب رصده بالجز ء الثاني من الميزا نية. تدرج وجوبا الحصص التي توزع على الجهات المعنية في إطار تدخالت صندوق التضامن بين الجهات المنصوص عليه في المادة234 من هذا القانون التنظيمي في موارد الجزء الثاني المتعلق بعمليات التجهيز بميزانية الجهة المعنية. ال يجوز استعمال مداخيل الج زء الثاني في مقابل نفقات الجزء األول. يمكن أن تشتمل الميزانية أيضا على ميزانيات ملحقة وحسابات خصوصية كما ه و محدد في المادتين182 و183 من هذا القانون التنظيمي. تدرج توازنات الميزانية و الميزانيات الملحقة والحسابات الخصوصية في بيا ن مجمع وفق كيفيات تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية. المادة168 ال يمكن رصد مدخول لنفقة من بين المداخيل التي تساهم في تأليف مجموع ال جزء األول من الميزانية والميزانيات الملحقة. يمكن رصد مدخول لنفقة من الجزء الثاني في إطار الميزانية والميزانيات الملحق ة وكذلك في إطار الحسابات الخصوصية. المادة169 يحدد بنص تنظيمي15 تبويب الميزانية. 15 - أنظر المادة السادسة من المرسوم رقم2.16.308 .، السالف الذكر

╾───── المادة السادسة " يعمل بأحكام الباب األول من هذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشر النص التنظيمي المنصوص علي ه في ─────╼
نص: المادة 169 من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم111.14 في الجريدة الرسمية. وفي انتظار ذلك، يس تمر رئيس مجلس الجهة، بصفة انتقالية، في تحويل االعتمادات، في إطار التبويب الجاري به العمل، وفق الشروط والكيفيا ت :المنصوص عليها في الفقرتين أ) وب) بعده أ) فيما يخص ميز :انية التسيير تحول اعتمادات التسيير داخل نفس الفصل بقرار لرئيس المجلس يتخذ دون مداولة المجلس؛ تحول اعتمادات التسيير داخل نفس الباب بقرار لرئيس المجلس يتخذ بعد مداولة المجلس و تأشير ة السلطة .الحكومية المكلفة بالداخلية ب) :فيما يخص ميزانية التجهيز تحول اعتمادات التجهيز بقرار لرئيس المجلس يتخذ بعد مداولة المجلس وتأشيرة السلطة الحكوم ية ".المكلفة بالداخلية المادة170 تقدم نفقات ميزانية الجهة داخل األبواب في فصول منقسمة إلى برامج ومشار يع أو عمليات كما هي معرفة في المادتين171 و172 بعده. تقدم نفقات الميزانيات الملحقة داخل كل فصل في برامج وعند االقتضاء في ب رامج منقسمة إلى مشاريع أو عمليات. تقدم نفقات الحسابات الخصوصية في برامج وعند االقتضاء في برامج منقسمة إ لى مشاريع أو عمليات. المادة171 البرنامج عبارة عن مجموعة متناسقة من المشاريع أو العمليات، تقرن به أه داف م حددة وفق غايات ذات منفعة عام ة وكذا مؤشرات مرقمة لقياس النتائج المتوخاة والتي س تخضع للتقييم قصد التحقق من شروط الفعالية و النجاعة والجودة المرتبطة باإلنجازات. تضمن أهداف برنامج معين والمؤشرات المتعلقة به في مشروع نجاعة األداء المعد م ن قبل اآلمر بالصرف، ويقدم هذا المشروع للجنة المكلفة ب الميزانية والشؤون الم الية والبرم جة. يؤخذ بعين االعتبار معيار النوع في تحديد األهداف والمؤشرات المشار إلي ها أع اله. المادة172 المشروع أو العملية عبارة عن مجموعة من األنشطة و األوراش التي يتم إنجازها بهدف االستجابة لمجموعة من االحتياجات المحددة. المادة173 يتم تقسيم المشروع أو العملية إلى سطور في الميزانية تبرز الطبيعة االقتصادية للنفقات المرتبطة باألنشطة والعمليات المنجزة. المادة174 .يجب أن تظل االلتزامات بالنفقات في حدود ترخيصات الميزانية تتوقف هذه االلتزامات على توفر اعتمادات الميزانية بخصوص األشغال ال و توريدات .والخدمات وعمليات تحويل الموارد وتوفر المناصب المالية بالنسبة للتوظيف المادة175 يمكن أن تلزم توازن ميزانيات السنوات الموالية االتفاقيات والضمانات الممنوحة وتدبير دين الجهة و اعتمادات االلتزام وكذا الترخيصات في البرامج التي تترتب عليها تكاليف مالي ة للجهة. المادة176 يمكن أن تكون برامج التجهيز المتعددة السنوات المنبثقة عن البرمجة الممتدة على ( ثالث3) سنوات موضوع ترخيصات في البرامج على أساس الفوائض التقديرية. المادة177 تشتمل االعتمادات المتعلقة بنفقات التجهيز على ما:يلي  اعتمادات األداء التي تمثل الحد األعلى للنفقات الممكن األمر بصرفه ا خال ل السنة المالية؛  اعتمادات االلتزام التي تمثل الحد األعلى للنفقات المأذون لآلمرين ب الصر ف بااللتزام بها قصد تنفيذ التجهيزات واألشغال المقررة. المادة178 تبقى الترخيصات في البرامج صالحة إلى أن يتم إلغاؤها. و يؤشر على مراجعات ها المحتملة طبق الشروط والشكليات المتبعة بالنسبة إلعداد الميزانية. المادة179 تلغى اعتمادات التسيير المفتوحة برسم الميزانية وغير الملتزم بها عند ا ختتام السنة المالية. ترحل إلى السنة الموالية اعتمادات التسيير الملتزم بها وغير المؤداة عن د اخت تام الس نة المالية. المادة180 مع مراعاة المقتضيات المتعلقة بالترخيصات في البرامج، ال ينشأ عن االعت مادات المفتوحة برسم الميزانية أي حق برسم الميزانية الموالية. غير أن اعتمادات ا ألدا ء المتع لقة بنفقات التجهيز بالجزء الثاني من الميزانية ترحل إلى ميزانية السنة الموال ية. المادة181 تخول اعتمادات التسيير الملتزم بها وغير المؤداة وكذا اعتمادات األداء المرحل ة المتعلقة بنفقات التجهيز الحق في مخصص من نفس المبلغ يضاف إلى مخصصات السنة. تحدد إجراءات ترحيل االعتمادات بنص تنظيمي16 16 أنظر المادة األولى المرسوم رقم2.16.311 بتاريخ23 رمضان 1437 ( 29 يونيو2016 ) بتحديد إجراءات ترحيل االعتمادات المفتوحة في ميزانية الجهة؛ الجريدة الرسمية عدد6482 بتاريخ9 شوال1437 ( 14 يوليو 2016 )، ص5460 المادة األولى " عمال بأحكام الفقرة الثانية من المادة181 من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم111.14 ، تحدد، على :النحو التالي، إجراءات ترحيل اعتمادات التسيير والتجهيز إلى ميزانية السنة المقبلة ترحل على ميزانية السنة المقبلة اعتمادات التسيير الملتزم بها وغير المؤداة عند اختتام الس نة المالية ؛ - ت رحل ميزانية السنة المقبلة اعتمادات األداء برسم نفقات التجهيز التي كانت موضوع التزامات مؤ شر عليها و لم يصدر األمر بصرفها عند اختتام السنة المالية، وكذا اعتمادات األ داء غير الملتزم بها عند ا ختتام السنة ال مالية، بما .في ذلك أرصدة السنوات السابقة يتم ترحيل االعتمادات بعد االطالع على بيان يعده اآلمر بالصرف ويؤشر عليه الخازن لدى الجه ة داخ ل أجل أقصاه31 ".يناير من السنة الموالية الختتام السنة المالية المادة182 تحدث الميزانيات الملحقة بقرار للسل طة الحكومية المكلفة بالداخلية. تدرج في الميزانيات الملحقة العمليات المالية لبعض المصالح التي ال تتم تع با لشخصية االعتبارية والتي يهدف نشاطها بصفة أساسية إلى إنتاج سلع أو إلى تقديم خدما ت مق ابل أدا ء أجر. تشتمل الميزانيات الملحقة في جزء أول على مداخيل ونفقات التسيير، وفي ج زء ثا ن .على نفقات التجهيز والموارد المرصودة لهذه النفقات و تقدم هذه الميزانيات و جوبا م.توازنة تحضر الميزانيات الملحقة ويؤشر عليها وتنفذ وتراقب طبق نفس الشروط المت علقة بالميزانية. يعوض عدم كفاية مداخيل التسيير بدفع مخصص للتسيير مقرر برسم التكال يف في الجزء األول من الميزانية. يرصد الفائض التقديري المحتمل في مداخيل التسيير بالنسبة للنفقات لتمويل نفقات التجهيز، ويدرج الباقي منه في مداخيل الجزء الثاني من.الميزانية ويعوض، في حدود االعتمادات المتوفرة، عدم كفاية الموارد المرصودة لنفقات التجهيز بمخصص ل لتجهيز مقرر في الجزء الثاني من الميزانية، وذلك بعد مصادقة المجلس. المادة183 تهدف الحسابات الخصوصية:  إما إلى بيان العمليات التي ال يمكن إدراجها بطريقة مالئمة في الميزانية نظرا لطابعها الخاص أو لعالقة سببية متبادلة بين المدخول والنفقة؛  وإما إلى بيان عمليات مع االحتفاظ بنوعها الخاص وضمان استمرارها من سنة مالية إلى أخرى؛  و إما إلى االحتفاظ بأثر عمليات تمتد على ما يزيد على سنة دون تمييز بين السنوات المالية. تشتمل الحسابات الخصوصية على صنفين:  حسابات مرصدة ألمور خصوصية؛  حسابات النفقات من المخصصات. المادة184 تح ،دث حسابات مرصدة ألمور خصوصية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية بناء على برنامج استعمال يعده اآلمر بالصرف، تنفيذا لمداوالت المجلس. تبين في الحسابات المرصودة ألمور خصوصية المداخيل المتوقعة المرصودة لتمويل صنف معين من النفقات واالستعمال الذي خصصت له هذ.ه المداخيل يدرج مبلغ التقديرات في الملخص العام للميزانية. تفتح اعتمادات األداء في حدود المداخيل المحصل عليها بترخيص من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من تفوض له ذلك. إذا تبين أن المداخيل المحصل عليها تفوق التوقعات، أمكن فتح اعتمادات إضافية في حدود ه ذا الفائض. تؤشر ال سلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، على تغييرات الحساب المرصود ألمور خصوصية. ترحل الموارد المالية المتوفرة في الحساب المرصود ألمور خصوصية إلى السنة المالية الموالية من أجل ضمان استمرار العمليات من سنة إلى أخرى. يصفى بحكم القانون في نهاية الس نة الثالثة كل حساب مرصد ألمور خصوصية لم ( تترتب عليه نفقات خالل ثالث3) سنوات متتالية. ويدرج الباقي منه في باب المداخيل بالجزء الثاني من الميزانية. يصفى و يقفل الحساب المرصود ألمور خصوصية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية. المادة185 تحدث حسابات النف ،قات من المخصصات بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية وتدرج فيها العمليات التي تمول بموارد يتم تحديدها مسبقا. يجب أن تكون هذه الموارد متوفرة قبل إنجاز النفقة. يرحل إلى السنة الموالية فائض الموارد في حسابات النفقات من المخصصات عن كل سنة مالية. وإذا لم يس تهلك هذا الفائض خالل السنة الموالية، وجب إدراجه في باب المداخيل بالجزء الثاني من الميزانية الثانية الموالية للميزانية التي تم الحصول عليه فيها. يتم إعداد حسابات النفقات من المخصصات والتأشير عليها وتنفيذها ومراقبتها وفق .الشروط المتعلقة بالميزانية الفصل ال ثاني :موارد الجهة المادة186 تتوفر الجهة لممارسة اختصاصاتها على موارد مالية ذاتية وموارد مالية ترصدها لها الدولة وحصيلة االقتراضات. المادة187 تطبيقا ألحكام الفصل141 من الدستور، يتعين على الدولة أن تقوم بموجب قوانين المالية:  برصد موارد مالية قارة وكافية للجهات من أجل تمكينها من ممارسة االختصاصات الذاتية المخولة لها بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي؛  بتحويل الموارد المالية المطابقة لممارسة االختصاصات المنقولة إليها. المادة188 تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل141 ،من الدستور، ترصد الدولة للجهات بموجب ق وانين المالية، بصفة تدريجية، نسبا محددة في5 من حصيلة الضريبة على% الشركات، و5 % من حصيلة الضريبة على الدخل، و% 20 من حصيلة الرسم على عقود التأمين، تضاف إليها اعتمادات مالية من الميزانية العامة للدولة في أفق بلوغ سقف10 ماليير درهم سنة2021 المادة189 تش تمل موارد الجهة على:  حصيلة الضرائب أو حصص ضرائب الدولة المخصصة للجهة بمقتضى قوانين المالية، والسيما فيما يتعلق بالضريبة على الشركات و بالضريبة على الدخل، والرسم على عقود التأمين، طبقا ألحكام المادة188 أعاله؛  المخصصات المالية من الميزانية العامة للدولة الم شار إليها في المادة188 أعاله؛  حصيلة الضرائب والرسوم المأذون للجهة في تحصيلها طبقا للتشريع الجاري به العمل؛  حصيلة األتاوى المحدثة طبقا للتشريع الجاري به العمل؛  حصيلة األجور عن الخدمات المقدمة، طبقا لمقتضيات المادة98 من هذا القانون التنظيمي؛  حصيلة الغر امات طبقا للتشريع الجاري به العمل؛  حصيلة االستغالالت واألتاوى وحصص األرباح، وكذلك الموارد وحصيلة المساهمات المالية المتأتية من المؤسسات والمقاوالت التابعة للجهة أو المساهمة فيها؛  اإلمدادات الممنوحة من قبل الدولة أو األشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون العام ؛  حصيلة االقتراضات المرخص بها؛  دخول األمالك والمساهمات؛  حصيلة بيع المنقوالت والعقارات؛  أموال المساعدات والهبات و الوصايا؛  مداخيل مختلفة والموارد األخرى المقررة في القوانين واألنظمة الجاري بها .العمل المادة190 تخضع عمليات االقتراضات التي تقوم بها الجهة ل قواعد تحدد بنص تنظيمي. المادة191 يمكن للجهة أن تستفيد من تسبيقات تقدمها الدولة في شكل تسهيالت مالية في انتظار استخالص المداخيل الواجب تحصيلها برسم الموارد الضريبية وبرسم حصتها من ضرائب الدولة. تحدد كيفيات تقديم منح هذه التسبيقات وتسديدها بنص تنظيمي. الفص ل الثالث :تكاليف الجهة المادة192 تشتمل تكاليف الجهة على:  نفقات الميزانية؛  نفقات الميزانيات الملحقة؛  نفقات الحسابات الخصوصية. المادة193 تشتمل نفقات الميزانية على نفقات التسيير و نفقات التجهيز. المادة194 تشتمل نفقات التسيير على:  نفقات الموظفين واألعوان والمعدات المرتبطة بتسيير المرافق التابعة للجهة؛  المصاريف المتعلقة بإرجاع الدين واإلمدادات الممنوحة من لدن الجهة؛  النفقات المتعلقة بتنفيذ القرارات واألحكام القضائية الصادرة ضد الجهة؛  المخصصات المرصودة لتسيير الوكالة الجهوية لتنفيذ المشاريع؛  النفقات المت علقة بالتسديدات والتخفيضات و اإلرجاعات الضريبية؛  النفقات الطارئة والمخصصات االحتياطية؛  النفقات المتعلقة بااللتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة من لدن الجهة؛  النفقات المختلفة المتعلقة بتدخل الجهة. تشتمل نفقات التجهيز على:  نفقات األشغال و جميع برامج التجهيز التي تدخل في اختصاصات الجهة؛  المخصصات المرصودة للوكالة الجهوية لتنفيذ المشاريع؛  استهالك رأسمال الدين المقترض و اإلمدادات الممنوحة وحصص المساهمات. المادة195 توجه نفقات التجهيز باألساس إلنجاز برامج التنمية الجهوية والبرامج متعددة السنوا ت. ال يمكن أن تشتمل نفقات التجهيز على نفقات الموارد البشرية أو نفقات المعدات المرتبطة بتسيير المرافق التابعة للجهة. المادة196 تعتبر النفقات التالية إجبارية بالنسبة:للجهة  الرواتب والتعويضات الممنوحة للموارد البشرية بالجهة و كذا أقساط ال تأمين ؛  مساهمة الجه ة في هيئات االحتياط وصناديق تقاعد الموارد البشرية بال جهة والمساهمة في نفق ات التعاضديات ؛  المصاريف المتعلقة باستهالك الماء والكهرباء و المواصالت؛  الديون المستحقة؛  المساهمات الواجب تحويلها لفائدة مجموعات الجهات ومجموعات الجماعات الترابية؛  االلتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة من لدن الجهة ؛  النفقات المتعلقة بتنفيذ القرارات واألحكام القضائية الصادرة ضد ال جهة.

محتوى: المادة 169 من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم111.14 في الجريدة الرسمية. وفي انتظار ذلك، يس تمر رئيس مجلس الجهة، بصفة انتقالية، في تحويل االعتمادات، في إطار التبويب الجاري به العمل، وفق الشروط والكيفيا ت :المنصوص عليها في الفقرتين أ) وب) بعده أ) فيما يخص ميز :انية التسيير تحول اعتمادات التسيير داخل نفس الفصل بقرار لرئيس المجلس يتخذ دون مداولة المجلس؛ تحول اعتمادات التسيير داخل نفس الباب بقرار لرئيس المجلس يتخذ بعد مداولة المجلس و تأشير ة السلطة .الحكومية المكلفة بالداخلية ب) :فيما يخص ميزانية التجهيز تحول اعتمادات التجهيز بقرار لرئيس المجلس يتخذ بعد مداولة المجلس وتأشيرة السلطة الحكوم ية ".المكلفة بالداخلية المادة170 تقدم نفقات ميزانية الجهة داخل األبواب في فصول منقسمة إلى برامج ومشار يع أو عمليات كما هي معرفة في المادتين171 و172 بعده. تقدم نفقات الميزانيات الملحقة داخل كل فصل في برامج وعند االقتضاء في ب رامج منقسمة إلى مشاريع أو عمليات. تقدم نفقات الحسابات الخصوصية في برامج وعند االقتضاء في برامج منقسمة إ لى مشاريع أو عمليات. المادة171 البرنامج عبارة عن مجموعة متناسقة من المشاريع أو العمليات، تقرن به أه داف م حددة وفق غايات ذات منفعة عام ة وكذا مؤشرات مرقمة لقياس النتائج المتوخاة والتي س تخضع للتقييم قصد التحقق من شروط الفعالية و النجاعة والجودة المرتبطة باإلنجازات. تضمن أهداف برنامج معين والمؤشرات المتعلقة به في مشروع نجاعة األداء المعد م ن قبل اآلمر بالصرف، ويقدم هذا المشروع للجنة المكلفة ب الميزانية والشؤون الم الية والبرم جة. يؤخذ بعين االعتبار معيار النوع في تحديد األهداف والمؤشرات المشار إلي ها أع اله. المادة172 المشروع أو العملية عبارة عن مجموعة من األنشطة و األوراش التي يتم إنجازها بهدف االستجابة لمجموعة من االحتياجات المحددة. المادة173 يتم تقسيم المشروع أو العملية إلى سطور في الميزانية تبرز الطبيعة االقتصادية للنفقات المرتبطة باألنشطة والعمليات المنجزة. المادة174 .يجب أن تظل االلتزامات بالنفقات في حدود ترخيصات الميزانية تتوقف هذه االلتزامات على توفر اعتمادات الميزانية بخصوص األشغال ال و توريدات .والخدمات وعمليات تحويل الموارد وتوفر المناصب المالية بالنسبة للتوظيف المادة175 يمكن أن تلزم توازن ميزانيات السنوات الموالية االتفاقيات والضمانات الممنوحة وتدبير دين الجهة و اعتمادات االلتزام وكذا الترخيصات في البرامج التي تترتب عليها تكاليف مالي ة للجهة. المادة176 يمكن أن تكون برامج التجهيز المتعددة السنوات المنبثقة عن البرمجة الممتدة على ( ثالث3) سنوات موضوع ترخيصات في البرامج على أساس الفوائض التقديرية. المادة177 تشتمل االعتمادات المتعلقة بنفقات التجهيز على ما:يلي  اعتمادات األداء التي تمثل الحد األعلى للنفقات الممكن األمر بصرفه ا خال ل السنة المالية؛  اعتمادات االلتزام التي تمثل الحد األعلى للنفقات المأذون لآلمرين ب الصر ف بااللتزام بها قصد تنفيذ التجهيزات واألشغال المقررة. المادة178 تبقى الترخيصات في البرامج صالحة إلى أن يتم إلغاؤها. و يؤشر على مراجعات ها المحتملة طبق الشروط والشكليات المتبعة بالنسبة إلعداد الميزانية. المادة179 تلغى اعتمادات التسيير المفتوحة برسم الميزانية وغير الملتزم بها عند ا ختتام السنة المالية. ترحل إلى السنة الموالية اعتمادات التسيير الملتزم بها وغير المؤداة عن د اخت تام الس نة المالية. المادة180 مع مراعاة المقتضيات المتعلقة بالترخيصات في البرامج، ال ينشأ عن االعت مادات المفتوحة برسم الميزانية أي حق برسم الميزانية الموالية. غير أن اعتمادات ا ألدا ء المتع لقة بنفقات التجهيز بالجزء الثاني من الميزانية ترحل إلى ميزانية السنة الموال ية. المادة181 تخول اعتمادات التسيير الملتزم بها وغير المؤداة وكذا اعتمادات األداء المرحل ة المتعلقة بنفقات التجهيز الحق في مخصص من نفس المبلغ يضاف إلى مخصصات السنة. تحدد إجراءات ترحيل االعتمادات بنص تنظيمي16 16 أنظر المادة األولى المرسوم رقم2.16.311 بتاريخ23 رمضان 1437 ( 29 يونيو2016 ) بتحديد إجراءات ترحيل االعتمادات المفتوحة في ميزانية الجهة؛ الجريدة الرسمية عدد6482 بتاريخ9 شوال1437 ( 14 يوليو 2016 )، ص5460 المادة األولى " عمال بأحكام الفقرة الثانية من المادة181 من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم111.14 ، تحدد، على :النحو التالي، إجراءات ترحيل اعتمادات التسيير والتجهيز إلى ميزانية السنة المقبلة ترحل على ميزانية السنة المقبلة اعتمادات التسيير الملتزم بها وغير المؤداة عند اختتام الس نة المالية ؛ - ت رحل ميزانية السنة المقبلة اعتمادات األداء برسم نفقات التجهيز التي كانت موضوع التزامات مؤ شر عليها و لم يصدر األمر بصرفها عند اختتام السنة المالية، وكذا اعتمادات األ داء غير الملتزم بها عند ا ختتام السنة ال مالية، بما .في ذلك أرصدة السنوات السابقة يتم ترحيل االعتمادات بعد االطالع على بيان يعده اآلمر بالصرف ويؤشر عليه الخازن لدى الجه ة داخ ل أجل أقصاه31 ".يناير من السنة الموالية الختتام السنة المالية المادة182 تحدث الميزانيات الملحقة بقرار للسل طة الحكومية المكلفة بالداخلية. تدرج في الميزانيات الملحقة العمليات المالية لبعض المصالح التي ال تتم تع با لشخصية االعتبارية والتي يهدف نشاطها بصفة أساسية إلى إنتاج سلع أو إلى تقديم خدما ت مق ابل أدا ء أجر. تشتمل الميزانيات الملحقة في جزء أول على مداخيل ونفقات التسيير، وفي ج زء ثا ن .على نفقات التجهيز والموارد المرصودة لهذه النفقات و تقدم هذه الميزانيات و جوبا م.توازنة تحضر الميزانيات الملحقة ويؤشر عليها وتنفذ وتراقب طبق نفس الشروط المت علقة بالميزانية. يعوض عدم كفاية مداخيل التسيير بدفع مخصص للتسيير مقرر برسم التكال يف في الجزء األول من الميزانية. يرصد الفائض التقديري المحتمل في مداخيل التسيير بالنسبة للنفقات لتمويل نفقات التجهيز، ويدرج الباقي منه في مداخيل الجزء الثاني من.الميزانية ويعوض، في حدود االعتمادات المتوفرة، عدم كفاية الموارد المرصودة لنفقات التجهيز بمخصص ل لتجهيز مقرر في الجزء الثاني من الميزانية، وذلك بعد مصادقة المجلس. المادة183 تهدف الحسابات الخصوصية:  إما إلى بيان العمليات التي ال يمكن إدراجها بطريقة مالئمة في الميزانية نظرا لطابعها الخاص أو لعالقة سببية متبادلة بين المدخول والنفقة؛  وإما إلى بيان عمليات مع االحتفاظ بنوعها الخاص وضمان استمرارها من سنة مالية إلى أخرى؛  و إما إلى االحتفاظ بأثر عمليات تمتد على ما يزيد على سنة دون تمييز بين السنوات المالية. تشتمل الحسابات الخصوصية على صنفين:  حسابات مرصدة ألمور خصوصية؛  حسابات النفقات من المخصصات. المادة184 تح ،دث حسابات مرصدة ألمور خصوصية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية بناء على برنامج استعمال يعده اآلمر بالصرف، تنفيذا لمداوالت المجلس. تبين في الحسابات المرصودة ألمور خصوصية المداخيل المتوقعة المرصودة لتمويل صنف معين من النفقات واالستعمال الذي خصصت له هذ.ه المداخيل يدرج مبلغ التقديرات في الملخص العام للميزانية. تفتح اعتمادات األداء في حدود المداخيل المحصل عليها بترخيص من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من تفوض له ذلك. إذا تبين أن المداخيل المحصل عليها تفوق التوقعات، أمكن فتح اعتمادات إضافية في حدود ه ذا الفائض. تؤشر ال سلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، على تغييرات الحساب المرصود ألمور خصوصية. ترحل الموارد المالية المتوفرة في الحساب المرصود ألمور خصوصية إلى السنة المالية الموالية من أجل ضمان استمرار العمليات من سنة إلى أخرى. يصفى بحكم القانون في نهاية الس نة الثالثة كل حساب مرصد ألمور خصوصية لم ( تترتب عليه نفقات خالل ثالث3) سنوات متتالية. ويدرج الباقي منه في باب المداخيل بالجزء الثاني من الميزانية. يصفى و يقفل الحساب المرصود ألمور خصوصية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية. المادة185 تحدث حسابات النف ،قات من المخصصات بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية وتدرج فيها العمليات التي تمول بموارد يتم تحديدها مسبقا. يجب أن تكون هذه الموارد متوفرة قبل إنجاز النفقة. يرحل إلى السنة الموالية فائض الموارد في حسابات النفقات من المخصصات عن كل سنة مالية. وإذا لم يس تهلك هذا الفائض خالل السنة الموالية، وجب إدراجه في باب المداخيل بالجزء الثاني من الميزانية الثانية الموالية للميزانية التي تم الحصول عليه فيها. يتم إعداد حسابات النفقات من المخصصات والتأشير عليها وتنفيذها ومراقبتها وفق .الشروط المتعلقة بالميزانية الفصل ال ثاني :موارد الجهة المادة186 تتوفر الجهة لممارسة اختصاصاتها على موارد مالية ذاتية وموارد مالية ترصدها لها الدولة وحصيلة االقتراضات. المادة187 تطبيقا ألحكام الفصل141 من الدستور، يتعين على الدولة أن تقوم بموجب قوانين المالية:  برصد موارد مالية قارة وكافية للجهات من أجل تمكينها من ممارسة االختصاصات الذاتية المخولة لها بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي؛  بتحويل الموارد المالية المطابقة لممارسة االختصاصات المنقولة إليها. المادة188 تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل141 ،من الدستور، ترصد الدولة للجهات بموجب ق وانين المالية، بصفة تدريجية، نسبا محددة في5 من حصيلة الضريبة على% الشركات، و5 % من حصيلة الضريبة على الدخل، و% 20 من حصيلة الرسم على عقود التأمين، تضاف إليها اعتمادات مالية من الميزانية العامة للدولة في أفق بلوغ سقف10 ماليير درهم سنة2021 المادة189 تش تمل موارد الجهة على:  حصيلة الضرائب أو حصص ضرائب الدولة المخصصة للجهة بمقتضى قوانين المالية، والسيما فيما يتعلق بالضريبة على الشركات و بالضريبة على الدخل، والرسم على عقود التأمين، طبقا ألحكام المادة188 أعاله؛  المخصصات المالية من الميزانية العامة للدولة الم شار إليها في المادة188 أعاله؛  حصيلة الضرائب والرسوم المأذون للجهة في تحصيلها طبقا للتشريع الجاري به العمل؛  حصيلة األتاوى المحدثة طبقا للتشريع الجاري به العمل؛  حصيلة األجور عن الخدمات المقدمة، طبقا لمقتضيات المادة98 من هذا القانون التنظيمي؛  حصيلة الغر امات طبقا للتشريع الجاري به العمل؛  حصيلة االستغالالت واألتاوى وحصص األرباح، وكذلك الموارد وحصيلة المساهمات المالية المتأتية من المؤسسات والمقاوالت التابعة للجهة أو المساهمة فيها؛  اإلمدادات الممنوحة من قبل الدولة أو األشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون العام ؛  حصيلة االقتراضات المرخص بها؛  دخول األمالك والمساهمات؛  حصيلة بيع المنقوالت والعقارات؛  أموال المساعدات والهبات و الوصايا؛  مداخيل مختلفة والموارد األخرى المقررة في القوانين واألنظمة الجاري بها .العمل المادة190 تخضع عمليات االقتراضات التي تقوم بها الجهة ل قواعد تحدد بنص تنظيمي. المادة191 يمكن للجهة أن تستفيد من تسبيقات تقدمها الدولة في شكل تسهيالت مالية في انتظار استخالص المداخيل الواجب تحصيلها برسم الموارد الضريبية وبرسم حصتها من ضرائب الدولة. تحدد كيفيات تقديم منح هذه التسبيقات وتسديدها بنص تنظيمي. الفص ل الثالث :تكاليف الجهة المادة192 تشتمل تكاليف الجهة على:  نفقات الميزانية؛  نفقات الميزانيات الملحقة؛  نفقات الحسابات الخصوصية. المادة193 تشتمل نفقات الميزانية على نفقات التسيير و نفقات التجهيز. المادة194 تشتمل نفقات التسيير على:  نفقات الموظفين واألعوان والمعدات المرتبطة بتسيير المرافق التابعة للجهة؛  المصاريف المتعلقة بإرجاع الدين واإلمدادات الممنوحة من لدن الجهة؛  النفقات المتعلقة بتنفيذ القرارات واألحكام القضائية الصادرة ضد الجهة؛  المخصصات المرصودة لتسيير الوكالة الجهوية لتنفيذ المشاريع؛  النفقات المت علقة بالتسديدات والتخفيضات و اإلرجاعات الضريبية؛  النفقات الطارئة والمخصصات االحتياطية؛  النفقات المتعلقة بااللتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة من لدن الجهة؛  النفقات المختلفة المتعلقة بتدخل الجهة. تشتمل نفقات التجهيز على:  نفقات األشغال و جميع برامج التجهيز التي تدخل في اختصاصات الجهة؛  المخصصات المرصودة للوكالة الجهوية لتنفيذ المشاريع؛  استهالك رأسمال الدين المقترض و اإلمدادات الممنوحة وحصص المساهمات. المادة195 توجه نفقات التجهيز باألساس إلنجاز برامج التنمية الجهوية والبرامج متعددة السنوا ت. ال يمكن أن تشتمل نفقات التجهيز على نفقات الموارد البشرية أو نفقات المعدات المرتبطة بتسيير المرافق التابعة للجهة. المادة196 تعتبر النفقات التالية إجبارية بالنسبة:للجهة  الرواتب والتعويضات الممنوحة للموارد البشرية بالجهة و كذا أقساط ال تأمين ؛  مساهمة الجه ة في هيئات االحتياط وصناديق تقاعد الموارد البشرية بال جهة والمساهمة في نفق ات التعاضديات ؛  المصاريف المتعلقة باستهالك الماء والكهرباء و المواصالت؛  الديون المستحقة؛  المساهمات الواجب تحويلها لفائدة مجموعات الجهات ومجموعات الجماعات الترابية؛  االلتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة من لدن الجهة ؛  النفقات المتعلقة بتنفيذ القرارات واألحكام القضائية الصادرة ضد ال جهة.

╠────── الباب الثاني :وضع الميزانية والتصويت عليها ──────╣

محتوى: المادة197 يتولى رئيس المجلس تحضير الميزانية. يتعين إعداد الميزانية على أساس برمجة تمتد ع( لى ثالث3 ) سنوات لمجموع م وارد وتكاليف الجهة طبقا لبرنامج التنمية الجهوية، وتحين هذه البرمجة كل سنة لمال ءمت ها مع تطور الموارد والتكاليف. تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية مسطرة و آجال إعداد هذه البرمجة17 المادة198 تعرض الميزاني ة مرفقة بالوثائق الضرورية لدراستها على لجنة الميزانية و الشؤو ن ( المالية والبرمجة داخل أجل عشرة10) أيام على األقل قبل تاريخ افتتاح الدو رة المتعلقة باعتماد الميزانية من قبل المجلس. تحدد الوثائق المشار إليها أعاله بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلف ة بالداخلية18 17 أنظر المرسوم رقم2.16.305 بتاريخ23 رمضان1437 ( 29 يونيو2016 ) بتحديد مسطرة وآجال إعداد البرمجة الممتدة على ثالث سنوات الخاصة بميزانية الجهة؛ الجريدة الرسمية عدد6482 بتاريخ9 شوال1437 ( 14 يوليو2016 )، ص5456 18 أنظر المادة األولى من المرسوم رقم2.16.314 بتاريخ23 رمضان 1437 ( 29 يونيو2016 ) بتحديد قائمة الوثائق الواجب إرفاقها بميزانية الجهة المعروضة على لجنة الميزانية والشؤون المالي ة وال برمجة؛ ال جريدة الرسمية عدد6482 بتاريخ9 شوال1437 ( 14 يوليو2016 )، ص5462 المادة األولى " تطبيقا ألحكام المادة198 من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم111.14، يعرض مشرو ع ميزانية الجهة :على لجنة الميزانية والشؤون المالية والبرمجة لدراسته، مرفقا بالوثائق الضرورية التالية يجب أن تعتمد الميزانية في تاريخ أقصاه5 نوفمبر. المادة199 يجب أن تتم عملية التصويت على المداخيل قبل التصويت على النفقات. يجرى في شأن تقديرات المداخيل تصويت إجمالي فيما يخص الميزانية والميزا نيات الملحقة والحسابات الخصوصية. يجرى في شأن نفقات الميزانية تصويت عن كل باب. المادة200 إذا لم يتأت اعتماد الميزانية في التاريخ المحدد في الفقرة الثالثة من المادة198 ،أعاله ( يدعى المجلس لالجتماع في دورة استثنائية داخل أجل أقصاه خمسة عشر15 ) يوما ابتداء من تاريخ االجتماع الذي تم خالله رفض الميزانية. ويدر س المجلس جميع االقتراحات المتعلقة بتعديل الميزانية التي من شأنها تفادي أسباب رفضها. و يتعين على اآلمر بالصرف أن يوجه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية في تاريخ أقصاه فاتح ديسمبر الميزانية المعتمدة أو الميزانية غير المعتمدة مرفقة بمحاضر مداوالت المجلس. المادة201 إذا لم يتم اعتماد الميزانية طبقا ألحكام المادة200 أعاله، قامت السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، بعد دراسة الميزانية غير المعتمدة وأسباب الرفض ومقترحات التعديالت المقدمة من لدن المجلس وكذا األجوبة المقدمة في شأنها من لدن الرئيس، بوضع ميزانية لل تسيير على أساس آخر ميزانية مؤشر عليها مع مراعاة تطور تكاليف وموارد الجهة، وذلك داخل أجل أقصاه31 ديسمبر. تستمر الجهة في هذه الحالة في أداء األقساط السنوية لالقتراضات. بيان عن البرمجة الممتدة على ثالث سنوات الخاصة بميزانية الجهة؛ مشروع نجاعة األداء برسم السنة المعنية؛ بيان خاص عن ا اللتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة من قبل الجهة والضمانات الممنوحة؛ بيان خاص عن األقساط السنوية المتعلقة بتسديد القروض برسم السنة المالية المعنية؛ بيان عن القرارات واألحكام القضائية الصادرة عن الجهة؛ بيان خاص عن المداخيل المستخلصة، وتل ك التي لم يتم استخالصها بعد السنتين المنصرمتين، وكذا المداخيل المستخلصة إلى غاية شهر سبتمبر من السنة الجارية؛ ،بيان خاص عن النفقات الملتزم بها والمؤداة برسم ميزانيتي التسيير والتجهيز خالل السنتين المنصرمتين وكذا النفقات الملتزم بها والمؤداة إلى غاية شهر سب تمبر من السنة الجارية؛ مذكرة تقديم حول نفقات التسيير تبرز تطور هذه النفقات وبنيتها وخصائصها وتقديراتها برسم السنة ".المالية المعنية والسنة الموالية، وكذا تطور عدد الموظفين

╠────── الباب الثالث :التأشير على الميزانية ──────╣

محتوى: المادة202 تعرض الميزانية على تأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية في تاريخ أقصا ه20 ،نونبر و تصبح الميزانية قابلة للتنفيذ بعد التأشير عليها، مع مراعاة الفقرة األخ يرة من المادة 115 من هذا القانون التنظيمي، بعد مراقبة ما:يلي  احترام أحكام هذا القانون التنظيمي و القوانين و األنظمة الجاري بها العمل؛  توازن الم يزانية على أساس صدقية تقديرات المداخيل و النفقات؛  تسجيل النفقات اإلجبارية المشار إليها في المادة196 من هذا القانو.ن التنظيمي تؤشر السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية على الميزانية داخل أجل عشرين( 20) ي وما من تاريخ التوصل بها. المادة203 يجب أن تكون الميزاني ة الموجهة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية م رفقة ب بيان ( عن البرمجة الممتدة على ثالث3) سنوات وكذا القوائم المحاسبية والمالية لل جهة. تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية كيفيات تحضير القوائم المذكورة أعاله19 المادة204 إذا رفض ت السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية التأشير على الميزانية ألي سبب م ن األسباب المشار إليها في المادة202 أعاله، قامت بتبليغ رئيس المجلس بأسباب رفض ( التأشير داخل أجل ال يتعدى خمسة عشرة15) يوما ابتداء من تاريخ توصلها بال ميزانية. يقوم رئيس المجلس في هذه الحال ة بتعديل الميزانية وعرضها على المجلس لل تصويت ( عليها داخل أجل عشرة10 ،) أيام ابتداء من تاريخ التوصل بأسباب رفض التأشير ويتعين عليه عرضها من جديد للتأشير عليها قبل20 من.دجنبر و في هذه،الحالة تؤشر السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية على الميزانية في تا ريخ أقص اه30 دجنبر. إذا لم يأخذ رئيس المجلس أسباب رفض الـتأشير بعين االعتبار، تطبق مقتضي ات ال مادة 208 أدناه. 19 أنظر المادة األولى المرسوم رقم2.16.317 بتاريخ23 رمضان1437 ( 29 يونيو2016) ب تحديد كيفيات تحضير القوائم المالية والمحاسبية المرفقة بميزانية الجهة؛ الجريدة الرسمية عدد6482 بتار يخ9 شوال1437 ( 14 يوليو2016)، ص5463 المادة األولى " تطبيقا ألحكام المادة203 من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم111.14، يحدد هذا المرسوم كيفيات تحضي ر القوائم المحاسبية والمالية المرفقة بميزانية الجهة الموجهة إلى السلطة الحكومية ال مكلفة بالداخلي ة قصد ".التأشير عليها المادة205 تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية بدعوة رئيس المجلس إلى تسجيل ك ل نفق ة .إجبارية لم يتم تسجيلها بميزانية الجهة يتعين على الرئيس عرض الميزان ية على المجلس للتداول في شأنها، بعد تسجي ل النفقات اإلجبارية بطلب من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، غير أنه يمك ن لل مجلس أن يتخذ مقررا يفوض بموجبه إلى الرئيس صالحية القيام بتسجيل النفقات اإلجبارية تلق ائيا. يتم تسجيل هذه النفقات وجوبا داخل أجل أقصاه خمسة( عشر15 ) يوما ابتداء من تاريخ التوصل بطلب السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية. وفي حالة عدم تسجيلها، تطبق مقتضيات المادة208 أدناه. المادة206 إذا لم يتم التأشير على الميزانية قبل فاتح يناير، أمكن أن يؤهل رئيس المجلس، بقرار السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية للقيام بتحصيل المداخيل وااللتزام بنفقات التسيير وتصفيتها واألمر بصرفها في حدود االعتمادات المقيدة برسم آخر ميزانية تم التأشير عليها .وذلك إلى غاية التأشير على الميزانية و خالل نفس الفترة، يقوم الرئيس بتصفية األقساط السنوية لالقتراضات و الدفوعات المتعلقة بال.صفقات التي تم االلتزام بنفقاتها واألمر بصرفها المادة207 ( يجب على الرئيس إيداع الميزانية بمقر الجهة خالل خمسة عشر15 ) يوما الموالية للتأشير عليها. وتوضع الميزانية رهن إشارة العموم بأي وسيلة من وسائل اإلشهار، ويتم تبليغها فورا إلى الخازن لدى الجهة من قبل.اآلمر بالصرف المادة208 إذا لم يتم عرض الميزانية على التأشيرة داخل األجل المنصوص عليه في المادة202 أعاله، أمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، بعد طلب استفسارات من رئيس المجلس، أن تقوم قبل فاتح يناير بوضع ميزانية للتسيير للجهة على أساس آخر ميزانية مؤش ر عليها مع مراعاة تطور تكاليف وموارد الجهة. في حالة إعداد الميزانية وفق مقتضيات الفقرة السابقة، تقوم الجهة بأداء األقساط السنوية لالقتراضات.

╠────── الباب الرابع : تنفيذ و تعديل الميزانية ──────╣

محتوى: الفصل األول :تنفيذ الميزانية المادة209 يعتبر رئيس مجلس الجهة آمرا بقبض مداخ يل الجهة وصرف نفقاتها. يعهد بالعمليات المالية و المحاسباتية المترتبة عن تنفيذ ميزانية الجهة إلى اآلمر بالصرف والخازن لدى الجهة. المادة210 تودع وجوبا بالخزينة العامة للمملكة أموال الجهة وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي. المادة211 إذا امتنع رئيس المجلس عن األمر بصرف نفقة وجب تسديدها من قبل الجهة، حق لوالي الجهة أن يقوم، بعد طلب استفسارات من اآلمر بالصرف، بتوجيه إعذار إليه من أجل األمر بصرف النفقة المعنية. وفي حالة عدم األمر بصرف هذه النفقة في أجل أقصاه خمسة عشر يوما من تاريخ اإلعذار، تطبق مقتضيات الفقرتين الثانية والثالثة من المادة79 من هذا القانون التنظيمي. المادة212 تمنح اإلمدادات المترتبة على االلتزامات الناتجة على االتفاقيات والعقود المبرمة من .لدن الجهة على أساس برنامج استعمال تعده الهيئة المستفيدة و ،يمكن للجهة، عند االقتضاء تتبع استعمال األموال الممن وحة من خالل تقرير تنجزه الهيئة المستفيدة من اإلمدادات. المادة213 تحدد بنص تنظيمي جميع األحكام التي من شأنها ضمان حسن تدبير مالية الجهة وهيئاتها، والسيما األنظمة المتعلقة بمراقبة نفقات الجهة وهيئاتها وبالمحاسبة العمومية المطبقة عليها.

╟┄┄┄┄┄ الفصل الثاني : تعديل الميزانية ┄┄┄┄┄╢

محتوى: المادة214 يمكن تعديل الميزانية خالل السنة الجارية بوضع ميزانيات معدلة وفقا للشكليات والشروط المتبعة في اعتماد الميزانية والتأشير عليها. يمكن القيام بتحويالت لالعتمادات داخل نفس البرنامج أو داخل نفس الفصل وفق الشروط وحسب الكيفيات المحددة بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة .بالداخلية المادة215 يمكن أن يترتب على إرجاع الجهة مبالغ برسم أموال مقبوضة بصفة غير قانونية إقرار اعتمادات من جديد. غير أن إقرار هذه االعتمادات ال يمكن أن يتم إال خالل السنتين المواليتين للسنة المالية التي تحملت بر سمها النفقة المطابقة. يمكن أن يتم من جديد فتح اعتمادات في شأن المداخيل المتأتية من استرجاع الجهة لمبالغ مؤداة، بوجه غير قانوني أو بصفة مؤقتة، من اعتمادات مالية وفق الشروط و الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

╠────── الباب الخامس :حصر الميزانية ──────╣

محتوى: المادة216 يثبت في بيان ت نفيذ الميزانية، في أجل أقصاه31 يناير من السنة الموالية، المبلغ النهائي للمداخيل المقبوضة والنفقات المأمور بصرفها والمتعلقة بنفس السنة وتحصر فيه النتيجة العامة للميزانية. تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية كيفيات وشروط حصر النتيج ة العامة للميزانية. يدرج الفائض، في حالة وجوده، في ميزانية السنة الموالية برسم مداخيل الجزء الثاني "تحت عنوان "فائض السنة السابقة. المادة217 يخصص الفائض المشار إليه في المادة216 أعاله لتغطية االعتمادات المرحلة من نفقات التسيير والتجهيز. كما يمكنه، في حدو د المبلغ المتوفر، أن يؤدي إلى فتح اعتمادات إضافية موجهة لتمويل نفقات التجهيز.

╠────── الباب السادس :النظام المالي لمجموعات الجهات ──────╣

محتوى: المادة218 تتكون الموارد المالية لمجموعات الجهات مما يلي:  مساهمات الجهات المكونة للمجموعة في ميزانيتها؛  اإلمدادات التي تقدمها الدولة ؛  المداخيل المرتبطة بالمرافق المحولة للمجموعة؛  األتاوى واألجور عن الخدمات المقدمة؛  مداخيل تدبير الممتلكات؛  حصيلة االقتراضات المرخص بها؛  الهبات و الوصايا؛  مداخيل مختلفة. المادة219 تشتمل تكاليف مجموعات الجهات على نفقات التسيير والتجهيز الالزمة إلنجاز الع مليات وممارسة االختصاصات التي أسست من أجلها.

╠────── الباب السابع :النظام المالي لمجموعات الجماعات الترابية ──────╣

محتوى: المادة220 تتكون الموارد المالية لمجموعة الجماعات الترابية مما يلي:  مساهمات الجماعات الترابية المكونة للمجموعة في ميزانيتها؛  اإلمدادات التي تقدمها الدولة؛  المداخيل المرتبطة بالمرافق المحولة للمجموعة؛  األتاوى واألجور عن الخدمات المقدمة؛  مداخيل تدبير الممتلكات؛  حصيلة االقتراضات المرخص بها؛  الهبات و الوصايا؛  .مداخيل مختلفة المادة221 تشتمل تكاليف مجموعة الجماعات الترابية على نفقات التسيير والتجهيز الالزم ة إلنجاز العمليات وممارسة االختصاصات التي أسست من أجلها.

╠────── الباب الثامن :األمالك العقارية للجهة ──────╣

محتوى: المادة222 تتكون األمالك العقارية للجهة من أمالك تابعة لملكها العام ولملكها الخاص. يمكن للدولة أن تفوت للجهة أو تضع رهن إشارتها أمالكا عقارية لتمكينها من ممارسة االختصاصات المخولة لها بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي. يحدد نظام األمالك العقارية للجهة والقواعد المطبقة عليها بموجب قانون طبقا ألحكام الفصل71 .من الدستور

╠────── الباب التاسع :مقتضيات متفرقة ──────╣

محتوى: المادة223 تبرم صفقات الجهات والهيئات التابعة لها ومجموعات الجهات وم جموعات الجماعات الترابية التي تكون الجهة طرفا فيها في إطار احترام المبادئ التالية:  حرية الولوج إلى الطلبية العمومية؛  المساواة في التعامل مع المتنافسين؛  ضمان حقوق المتنافسين؛  الشفافية في اختيارات صاحب المشروع؛  قواعد الحكامة الجيدة. وتبرم الصفقات المذكورة وفق الشروط والشكليات المنصوص عليها في النصوص .التنظيمية المتعلقة بالصفقات العمومية المادة224 .يتم تحصيل ديون الجهة طبقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية المادة225 تتقادم الديون المترتبة على الجهة وتسقط عنها بصفة نهائية طبق الشروط المقررة بالنسبة.للديون المترتبة على الدولة المادة226 تتقادم ديون الجهة طبق الشروط المحددة في القوانين الجاري بها العمل وينتج االمتياز فيها عن نفس القوانين. المادة227 تخضع مالية الجهة لمراقبة المجالس الجهوية للحسابات طبقا للتشريع المتعلق بالمحاكم المالية. تخضع العمليا ت المالية و المحاسباتية للجهة لتدقيق سنوي تنجزه بشكل مشترك المفتشية العامة للمالية و المفتشية العامة لإلدارة الترابية، ويتم إجراء هذا التدقيق في عين المكان وبناء على الوثائق المالية و المحاسباتية. وينجز لهذه الغاية تقرير تبلغ نسخ منه إلى رئيس مجلس الجهة وإلى والي الجهة وإلى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، وكذا إلى المجلس الجهوي للحسابات المعني الذي يتخذ ما يراه مناسبا في ضوء خالصات تقارير التدقيق. يتعين على الرئيس تبليغ نسخة من التقرير المشار إليه أعاله إلى مجلس الجهة الذي يمكنه التداول في شأنه دون اتخاذ مق رر. المادة228 يمكن للمجلس، بطلب من نصف عدد األعضاء المزاولين مهامهم على األقل، أن يشكل لجنة للتقصي حول مسألة تهم تدبير شؤون الجهة. وال يجوز تكوين لجان للتقصي في وقائع تكون موضوع متابعات قضائية، ما دامت هذه المتابعات جارية. وتنتهي مهمة كل لجنة للتقصي، سبق تكوينها، فور فتح تحقيق قضائي في الوقائع التي اقتضت تشكيلها. لجان التقصي مؤقتة بطبيعتها، وتنتهي أعمالها بإيداع تقريرها لدى المجلس. يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات تأليف هذه اللجان وطريقة تسييرها. تعد هذه اللجنة تقريرا حول المهمة التي أحدثت من أجلها في ظر ،ف شهر على األكثر ويناقش هذا التقرير من قبل المجلس الذي يقرر في شأن توجيه نسخة منه إلى المجلس الجهوي للحسابات.

╔═══════ القسم السادس : صندوق التأهيل االجتماعي و صندوق التضامن بين الجهات ═══════╗

محتوى: الباب األول :صندوق التأهيل االجتماعي المادة229 يهدف صندوق التأهيل االجتماعي الم حدث بموجب الفصل142 من الدستور، إلى سد العجز في مجاالت التنمية البشرية، والبنيات التحتية األساسية والتجهيزات، السيما في المجاالت:التالية أ) الماء الصالح للشرب والكهرباء؛ ب) السكن غير الالئق؛ ج) الصحة؛ د) التربية؛ ه) شبكة الطرق والمواصالت. تحدد بموجب قانون المالية م وارد هذا الصندوق ونفقاته و كيفيات تسييره ومدة العمل به. المادة230 يعتبر رئيس الحكومة آمرا بقبض مداخيل وصرف نفقات صندوق التأهيل االجتماعي. يمكن لرئيس الحكومة أن يعين والة الجهات آمرين مساعدين بقبض مداخيل صندوق التأهيل االجتماعي وصرف نفقاته وفق اإلجراءات ال مقررة في النصوص التنظيمية المتعلقة بالمحاسبة العامة. المادة231 تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة:بالمالية  معايير االستفادة من هذا الصندوق؛  البرامج السنوية والقطاعية لل صندوق في مجال التأهيل االجتماعي؛  برنامج العمل السنوي والبرامج المتعددة السنوات وآليات التشخيص ذات الصلة ؛  كيفيات تتبع وتقييم البرامج و افتحاصها وتحيينها مرحليا. المادة232 لتحقيق األهداف المنصوص عليها في المادة229 أعاله، تحدث على صعيد كل جهة لجنة تقنية يرأسها والي الجهة وتتألف من رئيس مج لس الجهة وعمال العماالت واألقاليم ورؤساء مجالس العماالت واألقاليم وممثلي رؤساء مجالس الجماعات بنسبة ممثل لكل5 جماعات وكذا ممثلي القطاعات الحكومية المعنية ببرامج التأهيل االجتماعي العاملين بالدائرة .الترابية للجهة تناط بهذه اللجنة المهام التالية:  تشخيص الع جز المسجل داخل الجهة في المجاالت المشار إليها في المادة229 أعاله؛  إعداد برامج للتأهيل االجتماعي تأخذ بعين االعتبار األولويات بين القطاعات وداخل كل قطاع. تجتمع اللجنة التقنية بدعوة من رئيسها مرتين على األقل في السنة وكلما دعت الضرورة إلى ذلك. المادة233 يعد والي الجهة تقريرا سنويا يرفع إلى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، ويتضمن ما يلي:  مراحل تنفيذ البرامج؛  تقييم حصيلة اإلنجازات؛  التوصيات التي من شأنها الرفع من مردودية ووثيرة إنجاز المشاريع.

╠────── الباب الثاني :صندوق التضامن بين الجهات ──────╣

محتوى: المادة234 يهدف صندوق التضامن بين الجهات المحدث بموجب الفصل142 من الدستور، إلى ضمان التوزيع المتكافئ للموارد قصد التقليص من التفاوتات بين الجهات. تحدد بموجب قانون المالية موارد هذا الصندوق ونفقاته و كيفيات تسييره. المادة235 يعتبر وزير الداخلية آمرا بقبض مداخيل وصرف نفقات صند وق التضامن بين الجهات. المادة236 تحدد معايير توزيع مداخيل هذا الصندوق على الجهات المعنية بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، بعد استشارة رؤساء مجالس الجهات.

╔═══════ القسم السابع :المنازعات ═══════╗

محتوى: المادة237 يمثل الرئيس الجهة لدى المحاكم ما عدا إ ذا كانت القضية تهمه بصفة شخصية أو بصفته وكيال عن غيره أو شريكا أو مساهما أو تهم زوجه أو أصوله أو فروعه. وفي هذه الحالة، تطبق مقتضيات المادة111 من هذا القانون التنظيمي المتعلقة باإلنابة المؤقتة. .يتعين على الرئيس السهر على الدفاع عن مصالح الجهة أمام القضاء ،ولهذه الغاية يقيم جميع الدعاوى القضائية المتعلقة بالجهة و يتابعها في جميع مراحل الدعوى ويقيم جميع الدعاوى المتعلقة بالحيازة، أو يدافع عنها، أو يقوم بجميع األعمال التحفظية أو الموقفة لسقوط الحق، ويدافع عن التعرضات المقدمة ضد اللوائح الموضوعة لتحصيل الديون المستحقة للجهة، كما يقدم بخصوص القضايا المتعلقة بالجهة، كل طلب لدى القضاء االستعجالي، ويتتبع القضية عند استئناف األوامر الصادرة عن قاضي المستعجالت واستئناف هذه األوامر وجميع مراحل الدعوى. كل إخالل باتخاذ اإلجراءات الالزمة لتحصيل ديون الجهة يوجب تطبيق أحكام المادة 67 .من هذا القانون التنظيمي المادة238 يطلع الرئيس وجوبا المجلس على كل الدعاوى القضائية التي تم رفعها خالل الدورة العادية أو االستثنائية الموالية لتاريخ إقامتها. المادة239 ال يمكن، تحت طائلة عدم القبول من لدن المحاكم المختصة، رفع دعوى تجاوز السل طة ضد الجهة أو ضد قرارات جهازها التنفيذي إال إذا كان المدعي قد أخبر من قبل رئيس الجهة ووجه إلى والي الجهة مذكرة تتضمن موضوع وأسباب شكايته. ويسلم على إثرها للمدعي فورا وصل بذلك. تستثنى من هذا المقتضى دعاوى الحيازة والدعاوى المرفوعة أمام القضاء االستعجالي. المادة240 يعفى المدعي من اإلجراء المشار إليه في المادة239 أعاله إذا لم يسلم له الوصل بعد ( انصرام أجل الخمسة عشر15 ) يوما الموالية للتوصل بالمذكرة، أو بعد انصرام أجل ثالثين ( 30) يوما ابتداء من تاريخ تسليم الوصل إذا لم يحصل اتفاق بالتراضي بين الطرفين. الما دة241 ،إذا كانت الشكاية تتعلق بمطالبة الجهة بأداء دين أو تعويض، ال يمكن رفع أي دعوى تحت طائلة عدم القبول من لدن المحاكم المختصة، إال بعد إحالة األمر مسبقا إلى والي ( الجهة، الذي يدرس الشكاية في أجل أقصاه ثالثون30) يوما ابتداء من تاريخ تسليم الوصل. إذا لم يتوصل المشتكي برد على شكايته في اآلجال المذكورة أو إذا لم يقبل المشتكي هذا الرد، أمكنه إما رفع شكايته إلى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية التي تدرسها داخل ( أجل أقصاه ثالثون30 ) يوما ابتداء من تاريخ توصلها بالشكاية، أو رفع الدعوى مباشرة أمام المحاكم المخ تصة. يترتب على تقديم مذكرة المدعي وقف كل تقادم أو سقوط ح ق إذا رفعت بعده دعوى في أجل ثال( ثة3) أشهر. المادة242 يعين بقرار لوزير الداخلية وكيل قضائي للجماعات الترابية يتولى تقديم المساعدة القانونية للجهات وهيئاتها ومجموعات الجهات ومجموعات الجماعات الترابية ، ويؤهل للترافع أمام المحكمة المحال إليها األمر. يجب إدخال الوكيل القضائي للجماعات الترابية، تحت طائلة عدم القبول، في جميع الدعاوى التي تستهدف مطالبة الجهات وهيئاتها ومجموعات الجهات ومجموعات الجماعات الترابية بأداء دين أو تعويض، ويخول له بناء على ذلك، إمكا نية مباشرة الدفاع عن الجهة وهيئاتها ومجموعات الجهات ومجموعات الجماعات الترابية في مختلف مراحل الدعوى. عالوة على ذلك، يؤهل الوكيل القضائي للجماعات الترابية للنيابة عن الجهة وهيئاتها ومجموعات الجهات ومجموعات الجماعات الترابية في جميع الدعاوي األخرى بتكليف من ها، ويمكن أن تكون خدماته موضوع اتفاقيات بينه وبين الجهة وهيئاتها ومجموعات .الجهات ومجموعات الجماعات الترابية

╔═══════ القسم الثامن :قواعد الحكامة المتعلقة بحسن تطبيق مبدأ التدبير الحر ═══════╗

محتوى: المادة243 يراد في مدلول هذا القانون التنظيمي بقواعد الحكامة المتعلقة بحسن تطبيق مبدأ التدبير الحر العمل على الخصوص على احترام المبادئ العامة التالية:  المساواة بين المواطنين في ولوج المرافق العمومية التابعة للجهة؛  االستمرارية في أداء الخدمات من قبل الجهة وضمان جودتها؛  تكريس قيم الديمقراطية والشفافية والمحاسبة والمسؤولية؛  ترسيخ سيادة القانون؛  التشارك والفعالية و النزاهة. المادة244 يتعين على مجلس الجهة ورئيسه والهيئات التابعة للجهة ومجموعات الجهات ومجموعات الجماعات الترابية التقيد بقواعد الحكامة المنصوص عليها في المادة243 أعاله. ولهذه الغاية، تتخذ االجراءات الالزمة من أجل ضمان:احترام  م قتضيات النظام الداخلي للمجلس؛  التداول خالل جلسات المجلس بكيفية ديمقراطية؛  حضور ومشاركة األعضاء، بصفة منتظمة، في مداوالت المجلس؛  شفافية مداوالت المجلس؛  آليات الديمقراطية التشاركية؛  المقتضيات المتعلقة بوضع الميزانية والتصويت عليها وتنفيذها؛  المقتضيات المنظم ة للصفقات؛  القواعد والشروط المتعلقة بولوج الوظائف بإدارة الجهة والهيئات التابعة لها ومجموعات الجهات ومجموعات الجماعات الترابية؛  القواعد المتعلقة بربط المسؤولية بالمحاسبة؛  عدم استغالل التسريبات المخلة بالمنافسة النزيهة؛  التصريح بالممتلكات؛  عدم تنازع المص الح؛  عدم استغالل مواقع النفوذ. المادة245 يتخذ رئيس مجلس الجهة اإلجراءات الضرورية من أجل اعتماد األساليب الفعالة لتدبير الجهة، وال سيما:  تحديد المهام ووضع دالئل للمساطر المتعلقة باألنشطة والمهام المنوطة بإدارة الجهة وبأجهزتها التنفيذية و التدبيرية؛  تبني ن ظام التدبير بحسب األهداف؛  وضع منظومة لتتبع المشاريع والبرامج تحدد فيها األهداف المراد بلوغها .ومؤشرات الفعالية المتعلقة بها المادة246 يجب على الجهة، تحت إشراف رئيس مجلسها، اعتماد التقييم ألدائها والمراقبة الداخلية و االفتحاص وتقديم حصيلة تدبيرها. تقوم ال جهة ببرمجة دراسة تقارير التقييم و االفتحاص والمراقبة وتقديم الحصيلة في جدول أعمال مجلسها، وتنشر هذه التقارير بجميع الوسائل المالئمة ليطلع عليها العموم. المادة247 يقوم رئيس مجلس الجهة، في إطار قواعد الحكامة المنصوص عليها أعاله بـما:يلي  تسليم نسخة من محاضر الجلسات لكل عضو من أعضاء المجلس داخل أجل ( الخمسة عشر15 ) يوما الموالية الختتام الدورة على أبعد تقدير، وفق مسطرة يحددها النظام الداخلي للمجلس؛  تعليق المقررات في ظرف عشرة ( 10) أيام بمقر الجهة. ويحق لكل المواطنات والمواطنين والجمعيات ومختلف الفاعلين أن يطلب ،وا االطالع على المقررات .طبقا للتشريع الجاري به العمل المادة248 ،دون اإلخالل بالمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في ميدان المراقبة يمكن للمجلس أو رئيسه بعد إخبار والي الجهة أو بمبادرة من هذا األخير إخضاع تدبير الجهة والهيئات التابعة لها أو التي تساهم فيها لعمليات التدقيق، بما في ذلك عمليات التدقيق المالي. تتولى مهمة القيام بهذا التدقيق الهيئات المؤهلة قانونا لذلك، وتوجه وجوبا تقريرا إلى والي الجهة. تبلغ نسخة من تقرير هذا التدقيق إلى أعضاء المجلس المعني ورئيسه. يجب على رئيس المجلس عرض تقارير التدقيق على المجلس بمناسبة انعقاد الدورة الموالية لتاريخ التوصل بتقرير التدقيق. في حالة وجود اختالالت، وبعد تمكين المعني باألمر من الحق في الجواب، يحيل والي الجهة التقرير إلى المحكمة المختصة. المادة249 يتعين على رئيس مجلس الجهة وكذا األشخاص االعتبارية ال خاضعة للقانون العام أو الخاص والتي تقوم بتسيير مرفق عمومي تابع للجهة، أن تعمل على إعداد قوائم محاسبية ومالية تتعلق بتسييرها ووضعيتها المالية وإطالع العموم عليها. يمكن نشر هذه القوائم بطريقة إلكترونية. تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بال داخلية طبيعة المعلومات والمعطيات المضمنة في القوائم المحاسبية والمالية وكذا كيفيات إعداد هذه القوائم ونشرها. المادة250 تضع الدولة، خالل مدة انتداب مجالس الجهات الموالية لنشر هذا القانون التنظيمي في الجريدة الرسمية، اآلليات واألدوات الالزمة لمواكبة ومساند ة الجهة لبلوغ حكامة جيدة في تدبير شؤونها وممارسة االختصاصات الموكولة إليها. ولهذه الغاية، تقوم الدولة بما يلي:  تحديد اآلليات لتمكين المنتخبين من دعم قدراتهم التدبيرية عند بداية كل انتداب جديد؛  وضع أدوات تسمح للجهة بتبني أنظمة التدبير العصري والسيما مؤشرات التتبع واإلنجاز واألداء وأنظمة المعلومات؛  وضع آليات للتقييم الداخلي والخارجي المنتظم؛  تمكين مجلس الجهة من المعلومات والوثائق الضرورية للقيام بممارسة صالحياته. وتحدد كيفيات تطبيق مقتضيات هذه المادة بنص.تنظيمي أحكام متفرقة المادة251 تنشر في الجريدة الرس مية للجماعات الترابية:  القرارات التنظيمية الصادرة عن رئيس مجلس الجهة؛  القرارات المتعلقة بتنظيم إدارة الجهة وتحديد اختصاصاتها؛  قرارات تحديد سعر األجور عن الخدمات؛  قرارات التفويض؛  القوائم المحاسبية والمالية المشار إليها في المادة249 أعاله. المادة252 تد خل أحكام هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ اإلعالن الرسمي عن النتائج النهائية لالنتخابات المتعلقة بمجالس الجهات التي ستجرى بعد نشر هذا القانون التنظيمي في الجريدة الرسمية، ويستمر الوالي عامل العمالة أو اإلقليم مقر الجهة في مما رسة مهامه بصفته آمرا بقبض مداخيل الجهة وصرف نفقاتها، وفقا ألحكام المادة الثانية من القانون رقم45.08 المتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم09.02 1. بتاريخ22 من صفر1430 ( 18 فبراير2009 ) 20 ، برسم ميزانية 2015 تصدر كل النصوص التنظيمية المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي في أج ل أقصاه ثالثون شهرا ابتداء من تاريخ صدوره في الجريدة الرسمية. مع مراعاة األحكام السابقة، تنسخ ابتداء من التاريخ نفسه:  أحك ام القانون رقم47.96 المتعلق بتنظيم الجهات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.97.84 بتاريخ23 من ذي القعدة 1417 ( 2 فبراير1997 ) ؛  األحكام المطبقة على الجهة الواردة في القانون رقم45.08 السالف ال ذكر. 20 القانون رقم45.08 المتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية ومجموعاتها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.09.02 بتاريخ22 من صفر1430 ( 18 فبراير2009 )؛ الجريدة الرسمية عدد5711 بتاريخ27 صفر 1430 ( 23 فبراير2009 )، ص545 المادة253 تظل سارية المفعول إلى حين تعويضها وفقا ألحكام هذا القانون التنظيمي:  أحكام القانون رقم47.06 المتعلق بجبايات الجماعات المحلية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.07.195 بتاريخ19 من ذي القعدة1428 ( 30 نوفمبر 2007 ) 21؛  أحكام القانون رقم39.07 المتعلق بسن أحكام انتقالية فيما يتعلق ببعض الرسوم والحقوق والمساهمات واألتاوى المستحقة لفائدة الجماعات المحلية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.07.209 بتاريخ16 من ذي الحجة1428 ( 27 ديسمبر2007 ) 22؛  النصوص المتخذة لتطبيق مقتضيات القانون رقم45.08 .السالف الذكر المادة254 يستمر الموظفون العاملون بالجهة في تاريخ دخول هذا القانون الت نظيمي حيز الت ،نفيذ سواء منهم الملحقون من جماعة ترابية أو من إدارة عمومية، متمتعين بجميع حقو قهم إ لى غاية إدماجهم، بطلب منهم إن اقتضى الحال، في النظام األساسي لموظفي الجماعا ت ال ترابية المنصوص عليه في المادة127 من هذا القانون التنظيمي. المادة255 تظل سارية المفعول إلى حين تعويضها بقانون طبقا ألحكام الفصل158 من الدستور أحكام القانون رقم54.06 المتعلق بإحداث التصريح اإلجباري لبعض منتخبي المجالس المحلية والغرف المهنية وبعض فئات الموظفين واألعوان العموميين بممتلكاتهم، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم02 1.07. بتاريخ20 من شوال1429 ( 20 أكتوبر2008 ) 23 المادة256 في حالة ضم جهة إلى جهة أخرى كليا أو جزئيا، أو تجميع جهتين أو أكثر في جهة واحدة، أو حلول جهة أو أكثر محل جهة قائمة، أو إحداث ،جهة جديدة، أو حذف جهة قائمة 21 القانون رقم47.06 المتعلق بج ب ايات الجماعات المحلية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.07.195 بتاريخ19 من ذي القعدة1428 ( 30 نوفمبر2007 )؛ الجريدة الرسمية عدد5583 بتار يخ22 ذو الق عدة1428 ( 3 ديسمبر2007 )، ص3734 .. كما تم تغييره وتتميمه 22 القانون رقم39.07 بسن أحكام انتقالية فيما يتعلق ببعض الرسوم والحقوق والمساهمات واألتاوى المستحقة لفائدة الجماعات المحلية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.07.209 بتاريخ16 من ذي الحج ة 1428 ( 27 ديسمبر2007 )، الجريدة الرسمية عدد5591 بتاريخ20 ذو الحجة1428 ( 31 ديسمبر2007 )، ص4605 23 القانون رقم54.06 المتعلق بإحداث التصريح اإلجباري لبعض منتخبي المجالس المحلية والغرف المهنية وبعض فئات الموظفين و األعوان العموميين بممتلكاتهم الصادر بتنف يذه الظهير الشريف رقم1.07.202 بتاريخ 20 من شوال1429 ( 20 أكتوبر2008 )، الجريدة الرسمية عدد5679 بتاريخ4 ذي القعدة1429 ( 3 نوفمبر 2008 )، ص4014 تطبيقا لنصوص تشريعية أو تنظيمية، تحل الجهات الجديدة نتيجة الضم أو التجميع أو اإلحداث أو الحذف محل الجهات القائمة في جميع الحقوق وااللتزامات. تنقل، بدون عوض، الممتلكات والمنقوالت والقيم الموجودة في ملكية الجهات القا ئمة إلى ملكية الجهات التي تحل محلها بكامل حقوق ملكيتها، وذلك في حدود دائرة النفو ذ الترا بي لكل جهة. ال يترتب على نقل الملكية المذكور أعاله أداء أي رسم للوكالة الوطنية ل لمحاف ظة العقارية و المسح العقاري و الخرائطية. وينقل بقوة القانون، في الحاالت المذكورة، الموظفون واألعوان العاملون ب الجه ات القائمة إلى الجهات التي تحل محلها. تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة، كلما اقتضى األمر ذلك، بمرسوم يتخ ذ باق تراح .من السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية والداخلية