محتوى: ظهير شريف بتنفيذ القانون التنظيمي رقم59.11 المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية صيغة محينة بتاريخ17 ماي 2021 القانون التنظيمي رقم59.11 المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية كما تم تعديله :بـ القانون التنظيمي رقم06.21 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.21.41 بتاريخ 8 رمضان1442 ( 21 أ بريل2021 )، الجريدة الرسمية عدد6987 بتاريخ5 شوال 1442 ( 17 ماي2021 )، ص3413؛ القانون التنظيمي رقم34.15 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.15.90 بتاريخ 29 رمضان1436 ( 16 يوليو2015 )؛ الجريدة الرسمية عدد6380 بتاريخ6 شوال 1436 ( 23 يوليو2015 ) ص6713 ظهير شريف رقم1.11.173 صادر في24 من ذي الحجة1432 ( 21 نوفمبر2011 ) بتنفيذ القانون التنظيمي رقم59.11 المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية1 ،الحمد هلل وحده الطابع الشريف- بداخله . ( محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه ) يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هللا وأعز أمره أننا: بناء على الدستور والسيما الفصول42 و50 و85 منه؛ و بعد اال طالع على قرار المجلس الدستوري رقم821.11 بتاريخ22 من ذي الحجة 1432 ( 19 نوفمبر2011) الذي صرح بأن أحكام القانون التنظيمي رقم 59.11 المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية المعروض على نظر المجلس الدستوري مطابقة للدستور، مع مراعاة ما ورد بيانه بشأن المادتين76 و77 من اعتبار معايير التقطيع االنتخابي ،تندرج في مجال القانون التنظيمي و ما ورد بخصوص المادة143 من كون الدوائر االنتخابية اإلضافية المحدثة في الجماعات و،المقاطعات تخصص للنساء أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي: ينفذ و ،ينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون التنظيمي رقم59.11 ال متعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية، كما وافق عليه مجلس النواب و مجلس المستشارين. و حرر بالرباط في24 من ذي الحجة1432 ( 21 نوفمبر2011 ). وقعه بالعطف: ،رئيس الحكومة اإلمضاء: عباس الفاسي. 1 الجريدة الرسمية عدد5997 مكرر بتاريخ25 ذو الحجة1432 ( 22 نوفمبر2011 )، ص5537 قانون تنظيمي رقم 59.11 يتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية المادة األولى تطبق أحكام هذا القانون التنظيمي على انتخاب أعضاء مجالس الجهات و أعضاء مجالس العماالت و األقاليم و أعضاء مجالس الجماعات و المقاطعات . القسم األول: األحكام المشتركة لتنظيم انتخاب أعضاء مجالس الجهات و مجالس العماالت و األقاليم و مجالس الجماعات و المقاطعات الجزء األول : األحكام المتعلقة بمدة االنتداب و تاريخ االقتراع و الترشيحات الباب األول: مدة االنتداب و تاريخ االقتراع المادة2 ينتخب لمدة ست سنوات أعضاء مجالس الجهات و أعضاء مجالس العماالت و األقاليم وأعضاء المجالس الجماعية و أعضاء مجالس المقاطعات . تنتهي مدة عضوية المنتخبين في انتخابات جزئية أو تكميلية عند انتهاء عضوية األعضاء المنتخبين في االنتخابات العامة. و يسري نفس المقتضى على األعضاء الذين يدعون لملء المقاعد الشاغرة عن طريق التعويض . المادة3 يحدد بمرسوم تاريخ االقتراع و المدة التي تقدم خاللها الترشيحات و تاريخ بدء الحملة االنتخابية و نهايتها. و ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية .

╠────── الباب الثاني: الترشيحات ──────╣

محتوى: الفرع األول : أهلية الترشيح و موانعه المادة4 يشترط في من يترشح لالنتخابات أن يكون ناخبا و متمتعا بحقوقه المدنية و السياسية. المادة5 يمكن للمغاربة المقيمين خارج تراب المملكة أن يقدموا ترشيحاتهم النتخابات أعضاء مجالس الجهات و مجالس العماالت و األقاليم و مجالس الجماعات و المقاطعات وفق الكيفيات و الشروط و داخل اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي . غير أنه ال يؤهل للترشح كل مغربية أو مغربي مقيم بالخارج يتولى مسؤولية حكومية أو انتدابية أو عمومية ببلد اإلقامة . المادة6 ال يؤهل للترشح : 1 المتجنسون بالجنسية المغربية خالل الخ مس سنوات التالية لحصولهم عليها ما لم يرفع عنهم هذا القيد وفق الشروط المقررة في الفصل17 من الظهير الشريف رقم1.58.250 الصادر في21 من صفر1378 ( 6 سبتمبر1958 ) بمثابة قانون الجنسية المغربية كما وقع تغييره و تتميمه2 ؛ 2 األشخاص الذين صدر في حقهم قرار عزل من مسؤ ولية انتدابية أصبح نهائيا بمقتضى حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به، في حالة الطعن في القرار المذكور، أو بسبب انصرام أجل الطعن في قرار العزل دون الطعن فيه؛ 3 األشخاص الذين اختل فيهم نهائيا شرط أو أكثر من الشروط المطلوبة ليكونوا ناخبين؛ 4 - األشخاص الذين يزاولون بالف عل الوظائف المبينة بعده أو الذين انتهوا من مزاولتها منذ أقل من سنة في التاريخ المحدد لالقتراع: القضاة؛ قضاة المجلس األعلى للحسابات و قضاة المجالس الجهوية للحسابات؛ المدراء المركزيون لوزارة الداخلية و الوالة و العمال و كذا الكتاب العامون للعماالت أو األقاليم أو عماالت المقاطعات و الباشوات و رؤساء دواوين الوالة و العمال و رؤساء الدوائر الحضرية و رؤساء الدوائر و القواد و الخلفاء و الشيوخ و المقدمون؛ مفتشو المالية و الداخلية؛ الخازن العام للمملكة و الخزان الجهويون؛ المحتسبون؛ أفراد القوات المسلحة الملكية و أعوان القوة العمومية؛ 2 الظهير الشريف رقم1.58.250 بسن قانون الجنسية المغربية ؛ الجريدة الرسمية عدد2395 بتاريخ4 ربيع األول1378 ) 19 شتنبر1958 ( ، ص2190 .؛ كما تم تغييره وتتميمه ،األشخاص الذين أسندت إليهم مهمة أو انتداب و لو كان مؤقتا كيفما كانت تسميته م ،ا أو مداهما، بعوض أو بدون عوض و ،الذين يعملون بتلك الصفة في خدمة اإلدارة أو الجماعات الترابية أو المؤسسات العمومية أو في خدمة مرفق ،عمومي كيفما كانت طبيعته و الذين رخص لهم بحمل السالح أثناء أداء مهامهم . 5 األشخاص المحكوم عليهم بمقتضى حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به بعقوبة حبس نافذة أو عقوبة حبس مع إيقاف التنفيذ، كيفما كانت مدتهما، من أجل أحد األفعال المنصوص عليها في المواد من65 إلى68 م ن هذا القانون التنظيمي مع مراعاة أحكام المادة69 منه . يرفع مانع األهلية المشار إليه في البند2 أعاله بعد انصرام مدة انتدابية كاملة ابتداء من التاريخ الذي يصير فيه قرار العزل نهائيا . كما يرفع مانع األهلية المشار إليه في البند3 ،أعاله ما لم يتعلق األمر بجن اية، عن المحكوم عليهم بالحبس بمرور10 سنوات من تاريخ قضاء العقوبة أو تقادمها أو من التاريخ الذي أصبح فيه الحكم نهائيا إذا تعلق األمر بعقوبة موقوفة التنفيذ . ال توقف طلبات إعادة النظر أو المراجعة ترتيب اآلثار على األحكام المكتسبة لقوة الشيء المقضي به التي يت رتب عليها فقدان األهلية االنتخابية . ال يترتب على العفو الخاص رفع مانع األهلية االنتخابية .

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني : إيداع الترشيحات و تسجيلها أو رفضها الفصل األول: إيداع التصريحات بالترشيح ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة 7 3 يجب أن تودع التصريحات بالترشيح من طرف كل مترشح أو وكيل كل الئحة بمقر ،السلطة المكلفة بتلقي الترشيحات و ال تقبل الترشيحات الموجهة بواسطة البريد أو بأي وسيلة أخرى . تقدم التصريحات الفردية بالترشيح أو لوائح الترشيح في ثالث نسخ و يجب أن تحمل : إمضاءات المترشحين مصادقا عليها؛ اسم المترشح أو أسماء المترشحين الشخصية و العائلية و جنسهم و تاريخ و مكان والدتهم و عناوينهم و مهنهم و الدائرة االنتخابية التي قيدوا بها و تلك المترشح فيها وا نتماءاتهم السياسية عند االقتضاء؛ 3 تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من هذه المادة ، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم34.15 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.15.90 بتاريخ29 من رمضان1436 ( 16 يوليو2015 )؛ الجريدة الرسمية عدد 6380 بتاريخ6 شوال1436 ( 23 يوليو2015 )، ص6713 صورة المترشح أو صور المترشحين الشخصية؛ بيان تسمية الالئحة و اسم وكيلها في حالة االقتراع بالالئحة و كذا ترتيب المترشحين في الالئحة؛ ،شهادة القيد في اللوائح االنتخابية العامة بعد تاريخ آخر حصر لها بصفة نهائية مسلمة من طرف السلطة اإلدارية المحلية المختصة، أو نسخة من القرار القضائي القائم مقامها . يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح بنسخة من بطاقة السوابق لكل مترشح مسلمة من طرف المديرية العامة لألمن الوطني منذ أقل من ثالثة أشهر أو بنسخة من السجل العدلي مسل مة منذ أقل من ثالثة أشهر. كما يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح المقدمة من طرف المترشحين ذوي انتماء سياسي بتزكية مسلمة لهذه الغاية من لدن الجهاز المختص في الحزب السياسي أو تحالف األحزاب السياسية الذي تتقدم باسمه الالئحة أو المترشح . إذ ا تعلق األمر بمترشح مقيم خارج تراب المملكة، وجب عليه اإلدالء، عالوة على الوثائق المشار إليها أعاله، بنسخة من السجل العدلي أو ما يعادلها مسلمة منذ أقل من ثالثة أشهر من لدن الجهة المختصة ببلد اإلقامة.

╟┄┄┄┄┄ الفصل الثاني: تسجيل الترشيحات و رفضها ┄┄┄┄┄╢

محتوى: المادة8 4 تمنع الترشيحات المتعددة. و إذا رشح شخص نفسه في أكثر من دائرة انتخابية واحدة أو أكثر من الئحة واحدة، فإنه ال يجوز اإلعالن عن انتخابه في أي دائرة من هذه الدوائر أو الئحة ،من هذه اللوائح و في كلتا الحالتين يعتبر انتخابه باطال . ال تقبل الترشيحات المودعة خالفا ألحكام هذا القانون التنظيمي أو المقدمة من طرف مترشح أو مترشحين غير مؤهلين قانونا لالنتخاب. ال تقبل لوائح الترشيح التي تتضمن أسماء أشخاص ينتمون ألكثر من حزب سياسي واحد أو تتضمن في نفس اآلن ترشيحات مقدمة بتزكية من حزب سياسي وترشيحات ألشخاص بدون انتماء سياسي . استثنا ،ء من أحكام الفقرة أعاله تقبل لوائح الترشيح المقدمة من لدن تحالفات األحزاب السياسية المؤسسة طبقا ألحكام الفرع األول المكرر من

╠────── الباب الخامس من القانون التن ظيمي 4 تم تغيير وتتميم هذه ──────╣

محتوى: المادة بإضافة الفقرة األخيرة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم06.21 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.21.41 بتاريخ8 رمضان1442 ( 21 أبريل2021 ) ؛ الجريدة الرسمية عدد6987 بتاريخ5 شوال1442 ( 17 ماي2021)، ص3413 ، وبمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم34.15 .السالف الذكر رقم11 29 المتعلق باألحزاب السياسية5 ، التي تتضمن مترشحين منتسبين إلى األحزاب التي تتألف منها التحالفات المعنية . إذا تبين أن تصريحا بالترشيح قد أودع و سجل لفائدة شخص غير مؤهل لالنتخاب أو أنه مخالف إلحدى القواعد المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي، وجب على السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالتر ،شيح رفضه و لو في حالة تسليم الوصل النهائي المنصوص عليه في المادة9 بعده. في حالة انصرام األجل المخصص إليداع التصريحات بالترشيح، تعتبر صحيحة الئحة الترشيح التي تبين بعد تسليم الوصل النهائي لوكيلها، أن أحد مترشحيها غير مؤهل لالنتخاب . المادة9 تسلم السلطة ال مكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح لوكيل كل الئحة أو لكل مترشح وصال مؤقتا عن إيداع الترشيح . تسلم السلطة المذكورة لوكيل كل الئحة أو لكل مترشح وصال نهائيا في ظرف48 ساعة من إيداع الترشيح إذا كانت تتوفر في المترشح أو المترشحين الشروط القانونية المطلوبة ما عدا في حالة الرفض المنصوص عليها في الفقرات األولى و الثانية و الثالثة من المادة8 ،أعاله و ،تسجل الترشيحات بحسب تاريخ تلقيها و يثبت رقم تسجيلها في الوصل النهائي المتعلق بكل منها . ،يبلغ رفض الترشيح، الذي يجب أن يكون معلال، بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية ومقابل و صل إلى وكيل الالئحة أو إلى المترشح المعني باألمر. و يتم التبليغ حاال في العنوان المبين في التصريح بالترشيح . في حالة وقوع نزاع يتعلق بتسجيل ترشيح فردي أو الئحة ترشيح، يمكن للمترشح أو للمترشحين المعنيين أن يمارسوا حق الطعن ضمن الشروط المقررة في هذا القانون ال تنظيمي . يمكن سحب الئحة ترشيح أو تصريح فردي بالترشيح من طرف الوكيل أو المترشح خالل األجل المحدد إليداع الترشيحات . كما يمكن سحب ملف ترشيح تضمن أخطاء مادية و تعويضه بملف جديد داخل نفس األجل. و ال يمكن سحب أي ترشيح بعد انصرام هذا األجل . يسجل سحب الترشيح وفقا لنفس الكيفية المتبعة في التصريح . إذا توفي أحد مترشحي الالئحة، وجب على وكيلها أو على المترشحين اآلخرين عند وفاة وكيل الالئحة تعويضه بمترشح جديد إلى غاية اليوم األخير من المدة التي تقدم خاللها التصريحات بالترشيح . و ال يمكن إجراء أي تعويض خارج هذا األجل. غير أ ن الالئحة المعنية تعتبر صحيحة، إذا وقعت الوفاة بعد انصرام أجل إيداع التصريحات بالترشيح أو يوم االقتراع . 5 القانون التنظيمي رقم29.11 المتعلق باألحزاب السياسية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.11.166 ب تاريخ 24 من ذي القعدة1432 ( 22 أكتوبر2011 )؛ الجريدة الرسمية عدد5989 بتار يخ26 ذو القعدة1432 ( 24 أكتوبر 2011 .؛ كما تم تغييره وتتميمه بمجرد تسجيل الترشيحات، تقوم السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح بإشهارها بواسطة إعالنات أو أي وسيلة أخرى مألوفة االستعمال . المادة10 6 يخصص رمز لكل الئحة ترشيح أو لكل مترشح . تحدد بقرار لوزير الداخلية الرموز المخصصة للوائح الترشيح أو لمترشحي األحزاب السياسية أ و تحالفات األحزاب السياسية ، و تحدد السلطة المكلفة بتلقي الترشيحات الرمز ،المخصص لكل الئحة مستقلة أو لكل مترشح مستقل و تثبته في الوصل النهائي الذي ت سلمه لوكيل الالئحة أو للمترشح. و يجب أن يكون لكل رمز و األلوان الخاصة به ما يميزه عن غيره من الرموز . الجزء الثاني : التصويت الباب األول: العمليات التحضيرية لالقتراع الفرع األول : أوراق التصويت المادة11 7 التصويت حق شخصي و واجب وطني . يتم التصويت بواسطة ورقة فريدة تتضمن، في حالة االقتراع بالالئحة، بيان الدائرة االنتخابية و ،االنتماء السياسي لالئحة، عند االقتضاء و االسم الشخصي و العائلي لوكيل الالئحة و ،كذا الرمز المخصص لها و في حالة االقتراع الفردي بيان الدائرة االنتخابية و أسماء المترشحين الشخصية و ،العائلية وانتماءهم السياسي، عند االقتضاء و الرمز المخصص لكل مترشح . ترتب لوائح الترشيح أو الترشيحات الفردية في ورقة التصويت الفريدة بحسب تاريخ تسجيلها . يختلف حجم ورقة التصويت حسب عدد لوائح الترشيح أو عدد الترشيحات الفردية المقدمة في الدائرة االنتخابية المعنية. غير أن حجم المكان المخصص لرمز الالئحة أو المترشح في ورقة التصويت الفريدة يجب أن يكون متساويا بالنسبة لجميع لوائح الترشيح أو المترشحين . تتولى السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح إعداد أوراق التصويت فور انصرام أجل إيداع الترش يحات . 6 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم34.15 .، السالف الذكر 7 - تم تغيير وتتميم هذه المادة بإ ضافة ال فقرات السادسة والسابعة والثامنة، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم34.15 .السالف الذكر ،في حالة إجراء االنتخابات الجماعية واالنتخابية الجهوية في نفس اليوم يتم التصويت برسم االقتراعين معا بواسطة نفس ورقة التصويت الفريدة. وفي هذه الحالة، تتضمن ورقة التصويت نوع االنتخاب و الرمز المخصص لالئحة أو ال مترشح ،، حسب الحالة و االنتماء السياسي عند اال قتضاء، وبيان الدائرة االنتخابية. كما تتضمن بالنسبة لكل انتخاب اإلسم الشخصي والعائلي لوكيل الالئحة أو للمترشح حسب الحالة. ويبين بالنسبة للدوائر االنتخابية الجماعية المشار إليها في البند1 من المادة128 المكررة من هذا القانون التنظيمي، عالوة على االسم العائ لي والشخصي للمترشح أو المترشحة، االسم الشخصي والعائلي للمترشحة برسم المقعد الملحق . وترتب اإلطارات المخصصة للترشيحات المقدمة برسم االنتخابات الجماعية و االنتخابية الجهوية في ورقة التصويت الفريدة حسب تاريخ تسجيل الترشيحات المقدمة برسم االنتخابات الجماعية في الدائرة االنتخابية الجماعية المعنية. وترتب الترشيحات المقدمة بتزكية من األحزاب السياسية أو اتحادات األحزاب السياسية أو تحالفات األحزاب السياسية قبل الترشيحات المقدمة من طرف مترشحين بدون انتماء سياسي .

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني : تصويت المغاربة المقيمين خارج تراب المملكة ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة12 يجوز للناخبات و الناخبين المقيدين في اللوائح االنتخابية العامة المقيمين خارج تراب المملكة أن يصوتوا في االقتراع عن طريق الوكالة. و لهذه الغاية، يتعين على كل ناخب يعنيه األمر أن يمأل مطبوعا خاصا يوضع رهن إشارته بمقر السفارة أو القنصلية التابع لها مكان إقامته و ،يوقع عليه و ،يصادق على إمضائه في عين المكان، بعد تضمينه البيانات المتعلقة باسميه الشخصي و العائلي و رقم بطاقته الوطنية للتعريف أو جواز سفره و الجماعة أو المقاطعة المقيد في الئحتها اال نتخابية بالتراب الوطني و العنوان المدلى به للتقييد في الالئحة االنتخابية المذكورة وكذا االسم الشخصي و العائلي للشخص الممنوحة له الوكالة و رقم بطاقته الوطنية للتعريف و عنوانه الشخصي . يتولى المعني باألمر بنفسه توجيه أو تسليم الوكالة إلى الشخص الذي تم توكيله . يق وم الوكيل بالتصويت نيابة عن المعني باألمر وفقا للكيفيات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي . ال يجوز لشخص أن يكون وكيال ألكثر من ناخب واحد مقيم خارج تراب المملكة .

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثالث: مكاتب التصويت و المكاتب المركزية ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة13 ،تحدد بقرار للوالي أو العامل في كل دائرة انتخابية أماكن إقامة مكاتب التصويت و أماكن إقامة المكاتب المركزية، عند االقتضاء، مع بيان مكاتب التصويت التابعة لكل مكتب مركزي. ،تقام مكاتب التصويت في أماكن قريبة من الناخبين بالبنايات العمومية و يمكن، عند الضرورة، إقا مة المكاتب المذكورة في أماكن أو بنايات أخرى . يحاط العموم علما بهذه األماكن عشرة أيام على األقل قبل تاريخ االقتراع بواسطة تعليق إعالنات أو النشر في الصحف أو في اإلذاعة أو التلفزيون أو بأي وسيلة أخرى مألوفة االستعمال . تقوم السلطة اإلدارية المحلية، داخل أجل48 ،ساعة على األقل السابقة لتاريخ االقتراع بإيداع لوائح الناخبين بالمكاتب اإلدارية و مصالح الجماعة أو المقاطعة مبوبة حسب مكاتب التصويت التابعين لها . المادة14 8 يحاط الناخب علما بمكتب التصويت الذي سيصوت فيه بواسطة إشعار مكتوب يتضمن اسميه الشخصي والعائلي أو أ سماء أبويه، إن لم يكن له اسم عائلي، وعنوانه ورقم بطاقته الوطنية للتعريف اإللكترونية، وعنوان مكتب التصويت، والرقم الترتيبي المخصص له في الئحة الناخبين. وتوجه السلطة اإلدارية المحلية اإلشعار المذكور إلى الناخبين بأية وسيلة من الوسائل المتاحة . وال يعتبر هذا ا إلشعار المذكور إلى الناخبين بأية وسيلة من الوسائل المتاحة. وال يعتبر هذا اإلشعار ضروريا للتصويت . المادة15 ،يعين الوالي أو العامل48 ساعة على األقل قبل تاريخ االقتراع، من بين الموظفين أو األعوان العاملين باإلدارة العمومية أو الجماعات الترابية أو من بين مستخدمي المؤسسات العمومية أو الناخبين غير المترشحين الذين يحسنون القراءة و ،الكتابة و تتوفر فيهم شروط النزاهة و ،الحياد، األشخاص الذين يعهد إليهم برئاسة مكاتب التصويت و يسلمهم لوائح الناخبين ،التابعين للمكتب المعهود إليهم برئاسته و الئحة الترشيحات المسجلة في ال ،دائرة االنتخابية و ،أوراق إحصاء األصوات و المطبوع الخاص بتحرير محضر العمليات االنتخابية الذي يتضمن البيانات الخاصة بلوائح الترشيح أو المترشحين المسجلين في الدائرة االنتخابية المعنية . و يعين أيضا األشخاص الذين يقومون مقام رؤساء مكاتب التصويت إذا تغيبوا أو عاق هم عائق . يساعد رئيس مكتب التصويت ثالثة أعضاء يتم تعيينهم داخل األجل و وفق الكيفيات و الشروط المشار إليها أعاله مع بيان مهامهم. كما يتم تعيين نواب عنهم يقومون مقامهم إذا تغيبوا أو عاقهم عائق . إذا تعذر حضور األشخاص المعينين لمساعدة رئيس مكتب التصويت ساعة افتتا ح االقتراع، اختار رئيس المكتب المذكور لمساعدته الناخبين االثنين األكبر سنا و الناخب األصغر سنا من بين الناخبين غير المترشحين الحاضرين بمكان التصويت الذين يحسنون القراءة و الكتابة . و في هذه الحالة، يتولى أصغر األعضاء سنا مهام كاتب مكتب التصويت . 8 تم تتميم هذه المادة بمقتضى المادة الثالثة من القانون التنظيمي رقم06.21 .السالف الذكر يعين الوالي أو العامل ضمن نفس الشروط و الكيفيات المحددة في هذه المادة رؤساء و أعضاء المكاتب المركزية و نوابهم . ينعقد المكتب المركزي يوم االقتراع بعد اختتام التصويت إلى غاية إنجاز مهامه . إذا تعذر حضور األشخاص المعينين لتشكيل مكتب مركزي، وجب على السلطة اإلدارية المحلية تكوين المكتب المذكور من بين رؤساء و أعضاء مكاتب التصويت الملحقة بالمكتب المركزي المعني أو نوابهم أو من بين الناخبين الذين يحسنون القراءة و الكتابة. و يشار إلى هذه الحالة ببيان خاص في محضر المكتب المركزي . المادة16 يفصل مكتب التصويت في جميع المسائل التي تثيرها عمليا ت االنتخاب و تضمن قراراته في محضر العمليات االنتخابية . تناط المراقبة و حفظ النظام داخل مكتب التصويت برئيس المكتب المذكور . يخول وكيل كل الئحة أو كل مترشح الحق في التوفر في كل مكتب تصويت أو مكتب مركزي على ممثل ناخب مؤهل، ليراقب بصفة مستمرة عمليات التصويت و فرز األصوات و إحصائها، التي يقوم بها المكتب المعني . كما يحق للممثل المذكور أن يطلب تضمين المحضر جميع المالحظات التي قد يدلي ب ها في شأن العمليات المذكورة . و ،يجب تبليغ اسم هذا الممثل إلى غاية الساعة الثانية عشرة من زوال اليوم السابق لتاريخ االقتراع، إلى السلطة اإلدارية المحلية التي يتعين عليها أن تخبر بذلك رئيس المكتب المعني . تسلم السلطة اإلدارية المحلية فورا إلى وكيل الالئحة أو إ لى المترشح وثيقة تثبت صفة ممثل . و يجب أن يقدم الممثل هذه الوثيقة إلى رئيس المكتب المعني . يكون لدى كل مكتب للتصويت الئحة في نظيرين للناخبين الذين يتعين عليه تلقي أصواتهم، تتضمن أرقامهم الترتيبية و أرقام بطائقهم الوطنية للتعريف . الباب الثاني: عمليات التصويت ال مادة17 يفتتح االقتراع على الساعة الثامنة صباحا و يختتم في الساعة السابعة مساء. و إذا تعذر افتتاح االقتراع في الساعة المقررة في هذا القانون التنظيمي لسبب قاهر، وجبت اإلشارة إلى ذلك في محضر العمليات االنتخابية . المادة18 ،يكون التصويت سريا و يتم داخل معزل بوضع الناخب عالمة تصويته في المكان المخصص لالئحة أو للمترشح الذي يختاره في ورقة التصويت الفريدة الحاملة لطابع السلطة اإلدارية المحلية . ،يجب على الناخبين أال يهتموا في مكاتب التصويت إال باإلدالء بأصواتهم و ال يجوز لهم إثارة أي جدال أو نقاش كيفما كان نوعه . ال مادة19 يقوم رئيس مكتب التصويت بإحصاء أوراق التصويت المسلمة له قبل اإلعالن عن ،الشروع في االقتراع و يعلن ذلك جهرا أمام مكتب التصويت و ممثلي المترشحين الحاضرين و يضمنه في محضر التصويت . يعاين رئيس مكتب التصويت في الساعة المحددة للشروع في االقتراع أمام الناخبين الحاضرين أن الصندوق ال يحتوي على أي ورقة ثم يسده بقفلين أو مغالقين متباينين، يحتفظ ،بأحد مفتاحيهما و يسلم اآلخر إلى عضو مكتب التصويت األكبر سنا . المادة20 تتم عملية التصويت كما يلي : يسلم الناخب، عند دخوله قاعة التصويت، إلى كاتب مكتب التصويت بطاقته الوطنية ل لتعريف؛ يعلن الكاتب بصوت مسموع االسم الكامل للناخب؛ يأمر الرئيس بالتحقق من وجود اسم الناخب في الئحة الناخبين و من هويته؛ يأخذ الناخب بنفسه من فوق طاولة معدة لهذا الغرض ورقة تصويت واحدة. و يحرص رئيس مكتب التصويت على احترام هذا المقتضى؛ يدخل الناخب و بيده ورقة التصويت إلى المعزل و يضع، حسب اختياره، عالمة أو عالمتي تصويته، في حالة االنتخاب على مستوى دائرتين انتخابيتين، في المكان المخصص لالئحة أو للمترشح. و يقوم بطي ورقة التصويت قبل الخروج من المعزل؛ يودع الناخب بنفسه ورقة تصويته مطوية في صندوق االقتراع؛ يضع الرئيس على يد المصوت عالمة بمداد غير قابل للمحو بسرعة. و يضع إذاك عضوا المكتب في طرة الئحة الناخبين إشارة أمام اسم المصوت؛ يعيد الكاتب للناخب بطاقته الوطنية للتعريف، ثم يغادر الناخب قاعة التصويت في الحين . إذا كان الناخب يحمل قرارا قضائيا بالتسجيل في الالئحة االنت خابية العامة، أمكنه التصويت على النحو المبين أعاله، مع اإلشارة إلى ذلك في المحضر . إذا تعلق األمر بناخب تابع لمكتب التصويت و موكل من لدن ناخب مقيم خارج تراب ،المملكة، قام الناخب الوكيل بالتصويت باسمه أوال، وفق الكيفيات المبينة أعاله، قبل التصويت وفق نفس الكي فيات، نيابة عن الناخب الذي منحه الوكالة و ذلك بعد اإلدالء بوثيقة الوكالة و بطاقته الوطنية للتعريف. و يشار إلى هذه الحالة ببيان خاص في محضر مكتب التصويت . إذا كان الوكيل ال يتوفر على صفة ناخب بمكتب التصويت التابع له الناخب الذي منحه الوكالة أدلى ببطاقته الوطنية للتعريف و بوثيقة الوكالة، ثم باشر عملية التصويت لفائدة الموكل وفق الكيفيات المبينة أعاله. و يشار إلى هذه الحالة ببيان خاص في محضر مكتب التصويت . يمكن لك ل ناخب به إعاقة ظاهرة تمنعه من وضع عالمة تصويته على ورقة التصويت أو إدخال هذه الورقة في صندوق االقتراع، أن يستعين بناخب من اختياره، يكون متوفرا على البطاقة الوطنية للتعريف. و يشار إلى هذه الحالة في محضر العمليات االنتخابية. غير أنه ال يمكن ألي شخص أن يقدم المساعدة ألكثر من ناخب معاق واحد .

╠────── الباب الثالث: فرز و إحصاء األصوات و إعالن النتائج ──────╣

محتوى: المادة21 9 يتولى المكتب فرز األصوات بمساعدة فاحصين . و يجوز للرئيس و أعضاء المكتب أن يقوموا بأنفسهم بفرز األصوات دون مساعدة فاحصين إذا كان مكتب التصويت يشتمل على أقل من مائتي ناخب مقيد. يساعد رئيس مكتب التصويت عدة فاحصين يحسنون القراءة و الكتابة يختارهم من بين الناخبين الحاضرين غير المترشحين و يوزعهم على عدة طاوالت يجلس حول كل منها أربعة فاحصين. و يسمح للمترشحين بتعيين فاحصين يجب توزيعهم بالتساوي على مختلف طاوالت الفرز بقدر اإلمكان. و في هذه الحالة، يجب أن يسلم المترشحون أسماء الفاحصين الذين يقترحونهم إلى رئيس مكتب التصويت قبل اختتام االقتراع بساعة على األقل . بمجرد اختتام االقتراع، يقوم رئيس مكتب التصويت أو من يعينه لهذه الغاية من بين أعضاء المكتب بفتح صندوق االقتراع و التحقق م ن عدد أوراق التصويت . و إذا كان هذا العدد أكثر أو أقل من عدد المصوتين الموضوعة أمام أسمائهم اإلشارة المنصوص عليها في المادة 20 أعاله و جبت اإلشارة إلى ذلك في المحضر . يوزع الرئيس على مختلف الطاوالت أوراق التصويت . و يأخذ أحد الفاحصين كل ورقة و يدفعها غير مطوية إل ى فاحص آخر يقرأ بصوت عال اسم وكيل الئحة الترشيح أو اسم المترشح الذي وضعت عالمة التصويت في المكان المخصص له . و يسجل فاحصان آخران على األقل في أوراق إحصاء األصوات المعدة لهذا الغرض، األصوات التي نالتها كل الئحة أو نالها كل مترشح بالنسبة لالنتخاب على مستوى الد ائرة االنتخابية المعنية . إذا اشتملت ورقة التصويت، في المكان المخصص للتصويت، على عدة عالمات تصويت، تلغى إذا كانت تلك العالمات للوائح أو لمترشحين مختلفين. و تعد بصوت واحد إذا كانت تلك العالمات للوائح أو لمترشحين مختلفين. و تعد بصوت واحد إذا كانت لالئحة واحدة أ و لمترشح واحد . 9 تم تغيير وتتميم هذه المادة بإضافة الفقرة األخيرة، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم34.15 .السالف الذكر في حالة االنتخاب على مستوى دائرتين انتخابيتين في نفس ورقة التصويت، تعتبر أوراق التصويت التي ال تشتمل إال على عالمة تصويت واحدة لفائدة الئحة الترشيح أو المترشح أوراقا صحيحة. و ال يحتسب هذا التصويت إال لفائدة االنتخاب المطابق . يعتبر التصويت صحي ،حا، بالنسبة لالنتخاب المعني و لو امتدت عالمة التصويت إلى خارج اإلطار المخصص لرمز الالئحة أو المترشح المعني ما لم تصل العالمة المذكورة إلى اإلطار الخاص برمز الئحة أخرى أو مترشح آخر . في حالة إجراء االنتخابات الجماعية واالنتخابات الجهوية في نفس اليوم، ال يشرع في فرز وإحصاء األصوات الخاصة باالنتخابات الجهوية إال بعد وضع المحضر الخاص باالنتخابات الجماعية . المادة22 تلغى أوراق التصويت التالية: أ) األوراق التي تحمل عالمة خارجية أو داخلية من شأنها أن تضر بسرية االقتراع أو تتضمن كتابات مهينة للمترشحين أو غيرهم أو تشتمل على اسم المصوت أو ال تحمل طابع السلطة اإلدارية المحلية؛ ب ) األوراق التي يعثر عليها في صندوق االقتراع بدون عالمة تصويت أو تحمل عالمة تصويت لفائدة أكثر من الئحة واحدة أو أكثر من مترشح واحد بالنسبة لالنتخاب على مستوى الدائرة االنتخابية المعنية؛ ج) األوراق المشطب فيها على اسم الئحة أو عدة لوائح أو اسم مترشح أو عدة مترشحين . ال تعتبر األوراق الملغاة في نتائج االقتراع . )في حالة ما إذا اعترف مكتب التصويت بصحة األوراق المشار إليها في البنود (أ و )(ب و (ج) رغم النزاعات التي أثيرت في شأنها إما من لدن الفاحصين أو من ل دن الناخبين الحاضرين، فإنها تعتبر منازعا .فيها توضع األوراق الملغاة و المنازع فيها في غالف مستقل مختوم و موقع عليه من طرف رئيس و أعضاء المكتب. و توضع األوراق غير القانونية في غالف آخر مستقل مختوم و موقع عليه من طرف رئيس و أعضاء المكتب. و يجب أن يشار على ظهر الغال ف األول إلى عدد األوراق الملغاة و عدد األوراق المنازع فيها التي تهم االنتخاب المعني. و يشار على ظهر الغالف اآلخر إلى عدد األوراق غير القانونية التي تهم االنتخاب المعني . يجب أن تثبت في كل ورقة من هذه األوراق أسباب إضافتها إلى المحضر. كما يجب أن يشار في األورا ق المنازع فيها إلى طبيعة االنتخاب و أسباب النزاع و إلى القرارات التي اتخذها مكتب التصويت في شأنها. أما األوراق المعترف بصحتها و التي لم تكن محل أي نزاع، فيباشر إحراقها أمام الناخبين الحاضرين بعد انتهاء عملية فرز األصوات و إحصائها. المادة23 يقوم رئيس مكتب التصويت بإعالن نتيجة المكتب بمجرد انتهاء عملية فرز األصوات و إحصائها . تحرر، على الفور، في ثالثة نظائر المحاضر الخاصة باالنتخاب على مستوى الدائرة االنتخابية المعنية و يوقع عليها، حسب الحالة، رئيس و أعضاء مكتب التصويت أو المكتب المركزي أو لجنة اإلحصاء. غير أنه، إذا تعذر لسبب قاهر على عضو من أعضاء مكتب التصويت أو المكتب المركزي أ و لجنة اإلحصاء أن يكون حاضرا في المكاتب أو اللجان المذكورة إلى غاية إنهاء عملية االقتراع أو فرز األصوات أو إحصائها أو إعالن النتائج، يوقع المحضر من قبل األعضاء الحاضرين و ينص فيه على هذه الحالة. إذا كانت الدائرة االنتخابية تشتمل على عدة مكاتب للتصويت، يقوم أعضاء كل مكتب من هذه المكاتب بحصر و إمضاء نتيجة االقتراع الذي تم فيه ثم يحملها رئيس المكتب إلى المكتب المركزي المنصوص عليه في المادة13 ،من هذا القانون التنظيمي و يباشر هذا المكتب فورا بمحضر رؤساء مكاتب التصويت األخرى التابعة له إحصاء أصوات الدائرة االنتخابي ة المعنية و إعالن نتيجتها . تثبت عملية إحصاء األصوات و إعالن النتائج في محضر يحرر في ثالثة نظائر، يوقع عليها رئيس و أعضاء المكتب المركزي . المادة24 10 بصرف النظر عن اإلحصاء الذي تقوم به مكاتب التصويت و مكاتب المركزية، تباشر عمليات إحصاء األصوات و وضع المحاضر تحد و يد الجهات التي ستوجه إليها و كذا إعالن النتائج حسب طبيعة االنتخاب طبقا ألحكام هذا القانون التنظيمي . في حالة االقتراع بالالئحة و بالتمثيل النسبي على أساس قاعدة أكبر بقية، توزع المقاعد ،على اللوائح بواسطة القاسم االنتخابي، ثم بأكبر البقايا و ذلك بتخصيص المقاعد الباقية للوائح التي تتوفر على األرقام القريبة من القاسم المذكور . تخصص المقاعد لمترشحي كل الئحة حسب ترتيبهم التسلسلي في الالئحة. غير أن مترشحي كل من الالئحة التي تبين بعد تسجيلها وجود مترشح بها غير مؤهل لالنتخاب وكذا الالئحة التي فقدت أحد مترشحيها بسبب الوفاة خارج أجل التعويض المشار إليه في المادة9 من هذا القانون التنظيمي و المرتبين في المراتب الدنيا بالنسبة للمترشح غير المؤهل أو المترشح المتوفى، يرتقون بحكم القانون إلى المراتب األعلى. و يعتمد هذا الترتيب الجديد في توزيع المقاعد إو عالن أسماء المترشحين المنتخبين . 10 تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من هذه المادة، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم06.21 ، السالف .الذكر إذا أحرزت الئحتان أو عدة لوائح نفس البقية، ينتخب برسم المقعد المعني المترشح األصغر سنا و المؤهل من حيث الترتيب في الالئحة. و في حالة تعادل السن، تجرى القرعة لتعيين المترشح الفائز . إذا تعلق األمر باالقتراع الفردي باألغلبية النس بية في دورة واحدة، أو في حالة انتخاب عضو واحد في إطار دائرة انتخابية، يعلن عن انتخاب المترشح الذي حصل على أكبر عدد من األصوات . إذا أحرز مترشحان أو عدة مترشحين عددا متساويا من األصوات، انتخب أصغرهم سنا. و في حالة تعادل السن، تجرى القرعة لتعيين المترشح الفائز. المادة25 تسلم فورا إلى ممثل كل مترشح أو الئحة نسخة من المحاضر المشار إليها في المادة 23 أعاله بعد ترقيمها و توقيعها من طرف رئيس و أعضاء مكتب التصويت أو المكتب المركزي أو لجان اإلحصاء، حسب الحالة. و تكون لنسخ المحاضر هذه نفس حجية نظائرها األصلية. و لهذه الغ ،اية و فضال عن المحاضر المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة23 ،أعاله يتم باستخدام أي وسيلة متوفرة، إعداد نسخ من المحاضر في عدد يعادل عدد المترشحين أو لوائح الترشيح . الجزء الثالث: المنازعات االنتخابية الباب األول: الطعون المتعلقة بالترشيحات المادة26 يفصل في النزاعات المتعلقة بإيداع الترشيحات وفق األحكام اآلتية مع مراعاة األحكام األخرى المحددة في هذا القانون التنظيمي . لكل مترشح رفض ترشيحه أن يطعن في قرار الرفض أمام المحكمة اإلدارية التي يشمل نطاق اختصاصها الدائرة االنتخابية التي ترشح فيها. يسجل الطعن مجانا و تبت فيه المحكمة اإلدارية ابتدائيا و انتهائيا خالل األجل المحدد ،حسب الحالة ابتداء من تاريخ إيداعه بكتابة ضبطها و تبلغ حكمها فورا إلى المعني باألمر و إلى السلطة المكلفة بتلقي الترشيحات التي يجب عليها أن تسجل فورا الترشيحات التي حكمت المحكمة ب قبولها و تعلنها للناخبين حسب الكيفية المنصوص عليها في المادة9 أعاله. ال يمكن الطعن في حكم المحكمة اإلدارية أو المنازعة في قرار قبول الترشيح إال بمناسبة الطعن في نتيجة االنتخاب.

╠────── الباب الثاني: الطعون المتعلقة بالعمليات االنتخابية ──────╣

محتوى: المادة27 يمكن الطعن في القرارات الصادرة عن مكاتب التصويت و المكاتب المركزية و لجان اإلحصاء فيما يتعلق بالعمليات االنتخابية و إحصاء األصوات و إعالن نتائج االقتراع و ذلك طبقا لألحكام المقررة في هذا القانون التنظيمي . يجوز للمترشحين المطعون في انتخابهم طبقا ألحكام هذا القان ون التنظيمي اال طالع على محاضر العمليات االنتخابية و أخذ نسخ منها حسب الحالة بمقر الدائرة االنتخابية أو الجماعة أو العمالة أو اإلقليم، خالل ثمانية أيام، أثناء أوقات العمل الرسمية، ابتداء من تاريخ تبليغهم عريضة الطعن . المادة28 يمكن أن يقدم الطعن المشار إليه في المادة السابقة كل من له مصلحة في ذلك أو الوالي أو العامل أو الباشا أو رئيس الدائرة أو القائد الذين تقع الدائرة االنتخابية في نطاق اختصاصهم . المادة29 يقدم الطعن بعريضة كتابية في ظرف ثمانية أيام كاملة تبتدئ من يوم إيداع المحضر الذي يتضمن إعالن نتائج االق ،تراع و يكون غير مقبول إذا قدم خارج هذا األجل . تودع عريضة الطعن بكتابة ضبط المحكمة اإلدارية المختصة و ،تسجل فيها مجانا و يجب أن تتضمن أسباب الطعن المطلوب من المحكمة البت فيها . المادة30 يعين رئيس المحكمة المرفوع إليه الطعن خالل األربع و العشرين ساعة التالية إل يداعه قاضيا مقررا يتولى إطالع المعنيين باألمر على عريضة الدعوى و يتلقى مالحظاتهم الشفوية أو الكتابية . المادة31 يقوم رئيس المحكمة اإلدارية عندما تكون القضية جاهزة بإخبار الوالي أو العامل أو الباشا أو رئيس الدائرة أو القائد المعنيين باألمر و األطراف بتاريخ ال جلسة التي ستنظر في ،الطعن و يتم اإلخبار بتاريخ الجلسة ثالثة أيام على األقل قبل انعقادها . تبت المحكمة اإلدارية في الطعن في ظرف15 يوما من تاريخ إيداعه بكتابة ضبطها. يبلغ الحكم إلى األطراف و إلى الوالي أو العامل أو الباشا أو رئيس الدائرة أو القائد المعنيين باأل مر و يعفى من رسوم الدمغة و التسجيل . في حالة استئناف حكم المحكمة اإلدارية، تبت محكمة االستئناف اإلدارية في األمر خالل أجل أقصاه شهر واحد . و في حالة الطعن بالنقض في القرارات الصادرة عن محاكم االستئناف ،اإلدارية أمام محكمة النقض، تبت هذه األخيرة في األمر داخل أجل أقصاه شهران و تبلغ قرارات محاكم االستئناف اإلدارية و محكمة النقض إلى األطراف و إلى الوالي أو العامل المعني داخل أجل15 يوما من تاريخ صدور ها . يوقف الطعن بالنقض أمام محكمة النقض تنفيذ األحكام القاضية بإلغاء نتيجة االنتخاب . يستمر المترشحون المعلن عن انتخابهم في ممارسة مهامهم إلى أن يصير الحكم القاضي بإلغاء انتخابهم نهائيا. المادة32 ال يحكم ببطالن االنتخابات جزئيا أو مطلقا إال في الحاالت التال ية: 1 إذا لم يجر االنتخاب طبقا لإلجراءات المقررة في القانون؛ 2 إذا لم يكن االقتراع حرا أو إذا شابته مناورات تدليسية؛ 3 إذا كان المنتخب أو المنتخبون من األشخاص الذين ال يجوز لهم الترشح لالنتخابات بمقتضى القانون أو بموجب حكم قضائي . المادة33 في حالة اللجوء إلى مسطرة التعويض المنصوص عليها في المواد98 و123 و153 من هذا القانون التنظيمي، فإن التعويض يتم بقرار للسلطة المكلفة بتلقي الترشيحات داخل أجل 30 يوما الموالية لتاريخ الشغور أو لتبليغ الحكم النهائي البات في دعوى الطعن. و يبلغ القرار إلى العضو المدعو لملء المقعد الشاغر في محل سكناه برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل . إذا رفض المترشح تلبية االستدعاء لشغل المقعد الشاغر داخل أجل15 يوما من تاريخ تبليغه بقرار التعويض بكل وسائل التبليغ القانونية أو إذا طرأ عليه بعد تاريخ االنتخاب، ما يحرمه من الحق في أن يكون ناخبا أو منتخبا برسم نفس الهيئة الناخبة أو إذا تعذر تبليغه لسبب قاهر، وجب استدعاء المترشح الذي يليه مباشرة في نفس الالئحة برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل . غير أن أهلية المترشح الذي أصبح عضوا عن طريق شغل المقعد الشاغر يمكن الطعن فيها وفقا ألحكام هذا الق انون التنظيمي داخل أجل ستة أيام من التاريخ الذي استدعي فيه المترشح المذكور لملء المقعد الشاغر. تنتهي مدة انتداب األعضاء المعلن عن فوزهم في االنتخابات الجزئية وكذا مدة انتداب المترشحين الذين أصبحوا منتخبين عن طريق التعويض في التاريخ المقرر النتهاء مدة االنت داب المعنية . الجزء الرابع: الحملة االنتخابية و تحديد المخالفات و العقوبات المقررة لها الباب األول: الحملة االنتخابية المادة34 تعقد االجتماعات االنتخابية وفق الشروط المحددة في التشريع الجاري به العمل في شأن التجمعات العمومية . تطبق على الدعاية االنتخابية أحكام التشريع الجاري به العمل في شأن الصحافة و النشر . المادة35 11 تقوم السلطة اإلدارية المحلية في كل جماعة أو مقاطعة، ابتداء من تاريخ انتهاء أجل إيداع التصريحات بالترشيح ، بتعيين أماكن خاصة تعلق بها اإلعالنات االنتخابية. و تخصص في كل من هذه األماكن مساحات متساوية للوائح أو للمترشحين . يحدد عدد األماكن الواجب تخصيصها في كل جماعة أو مقاطعة بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية12 تخضع اإلعالنات االنتخابية للقواعد التالية : لجميع وكالء لوائح الترشيح والمترشحين الحق في تعليق اإلعالنات االنتخابية؛ يتعين على أصحاب اإلعالنات االنتخابية وكذا المؤسسات أو األشخاص الذين يقومون بإعدادها أو تعليقها أو توزيعها التقيد بأحكام المادة118 من القانون رقم57.11 المتعلق باللوائح االنتخابية العامة و عمليات االستفتاء واستعمال وسائل االتصال السمعي البصري العمومية خالل الحمالت االنتخابية واالستفتائية13؛ يمنع تعليق اإلعالنات االنتخابية في األماكن والتجهيزات التي تحدد أصنافها بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية . تحدد المواصفات المتعلقة باإلعالنات المذكورة بموجب المرسوم المشار إليه أعاله. 11 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم34.15 .، السالف الذكر 12 أنظر المرسوم رقم2.15.614 بتاريخ12 من شوال1436 ( 29 يوليو2015 ) يتعلق بتحديد األماكن الخاصة بتعليق اإلعالنات االنتخابية بمناسبة انتخاب أعضاء مجالس العامالت واألقاليم؛ الجريدة الرسمية عدد6382 بتاريخ 13 شوال1436 ( 30 يوليو2015 )، ص6814 13 القانون رقم 57.11 المتعلق باللوائح االنتخابية العامة وعمليات االستفتاء واستعمال وسائل االتصال السمعي البصري العمومية خالل الحمالت االنتخابية واالستفتائية الصادر بتنفيذه ال ظهير ال شريف رقم1.11.171 بتاريخ 30 ذي الحجة1432 ( 28 أكتوبر 2011 )؛ الجريدة الرسمية عدد5991 بتاريخ3 ذو الحجة1432 ( 31 أكتوبر2011 )، ص5256 المادة36 14 يحدد عدد اإلعالنات االنتخابية التي يجوز وضعها في األماكن المشار إليها في المادة 35 أعاله و حجمها و مضمونها بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية . ،يحظر تعليق إعالنات انتخابية خارج األماكن المعينة لذلك و لو كانت في شكل ملصقات مدموغة . يتعين على وكالء لوائح الترشيح أو المترشحين إزالة اإلعالنات االنتخابية التي قاموا بتعليقها خالل الحملة االنتخابية وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وذلك داخل أجل خمسة عشر ( 15 ) يوما الموالي إلعالن نتائج االقتراع، تحت طائلة قيام المصالح الجماعية بذلك على نفقة المعنيين باألمر . المادة37 يجب على المترشحين الذين يرغبون، خالل حمالتهم االنتخابية، في استعمال مسيرات أو مواكب متنقلة تحمل إعالنات أو الفتات انتخابية أو تستعمل مكبرات الصوت ، أن يقدموا إشعارا مكتوبا في هذا الشأن إلى السلطة اإلدارية المحلية . يقدم هذا التصريح من لدن وكيل الالئحة أو المترشح أو المسؤول المحلي للحزب قبل موعد انطالق المسيرة أو الموكب بأربع و( عشرين24 ،) ساعة على األقل و يبين فيه ساعة انطالق المسيرة أو الموكب االنتخاب ،ي و ساعة انتهائه و كذا المسار الذي سيمر منه . المادة38 ،ال يجوز أن تتضمن اإلعالنات غير الرسمية التي يكون لها غرض أو طابع انتخابي و كذا برامج المترشحين و منشوراتهم اللونين األحمر أو األخضر أو الجمع بينهما . المادة39 يمنع القيام بالحملة االنتخابية في أماكن العب ادة أو في أماكن أو مؤسسات مخصصة للتعليم أو التكوين المهني أو داخل اإلدارات العمومية . ال يجوز ألي موظف عمومي أو مأمور من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية أن يقوم خالل الحملة االنتخابية، أثناء مزاولة عمله، بتوزيع منشورات المترشحين أو برامجهم أو غير ذلك من وثائ قهم االنتخابية. ال يجوز ألي شخص أن يقوم، بنفسه أو بواسطة غيره، بتوزيع برامج أو منشورات أو غير ذلك من الوثائق االنتخابية يوم االقتراع . المادة40 يمنع تسخير الوسائل أو األدوات المملوكة للهيئات العامة و الجماعات الترابية و الشركات و المقاوالت المنصوص عليها في ال قانون رقم69.00 المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على 14 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم34.15 .السالف الذكر المنشآت العامة و هيئات أخرى، في الحملة االنتخابية للمترشحين بأي شكل من األشكال. و ال تدخل ضمن ذلك أماكن التجمعات التي تضعها الدولة أو الجماعات الترابية رهن إشارة المترشحين أو األحزاب السياسية على قدم المساواة.

╠────── الباب الثاني: تحديد المخالفات و العقوبات المقررة لها ──────╣

محتوى: المادة41 تحدد طبقا ألحكام هذا الباب المخالفات المرتكبة بمناسبة الحملة االنتخابية و العمليات االنتخابية و العقوبات المقررة لها. المادة42 يعاقب بغرامة من10.000 إلى50.000 درهم كل شخص قام بنفسه أو بواسطة غيره في يوم االقتراع بتوزيع إعالنات أو منشورات انتخابية أو غير ذلك من الوثائق االنتخابية . يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر و بغرامة من10.000 إلى50.000 درهم كل موظف عمومي أو مأمور من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية قام أثناء مزاولة عمله بتوزيع برامج المترشحين أو منشوراتهم أو غير ذلك من وثائقهم االنتخابية . المادة43 15 يعاقب بغرامة من10.000 إلى50.000 درهم كل من علق إعالنات انتخابية خارج األماكن المشار إليها في المادة35 من هذا القانون التنظيمي، أو بمكان يكون مخصصا لالئحة أخرى أو لمترشح آخر . دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد، يعاقب بغرامة من10.000 إلى50.000 درهم عن كل إخالل بالقواعد المنصوص عليها في المادة35 من هذا القانون التنظيمي . المادة44 يعاقب على مخالفة أحكام المادة38 من هذا القانون التنظيمي بغرامة من10.000 إلى 50.000 درهم إذا صدرت ا ،لمخالفة من أحد المترشحين و بغرامة قدرها50.000 درهم إذا صدرت المخالفة من صاحب مطبعة . المادة45 يعاقب بغرامة من10.000 إلى50.000 درهم على القيام بإعالنات انتخابية للوائح غير مسجلة أو لمترشحين غير مسجلين أو بتوزيع برامجهم أو منشوراتهم . يعاقب بالحبس من شهر إ لى ستة أشهر و بغرامة من10.000 إلى50.000 درهم إذا كان مرتكب المخالفة المشار إليها في الفقرة أعاله موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري 15 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم34.15 .السالف الذكر اإلدارة أو جماعة ترابية. و تطبق نفس العقوبة على مرتكب المخالفة المشار إليها في الفقرة األولى من المادة39 من هذا القانون التنظ يمي . المادة46 16 يعاقب بغرامة من10.000 إلى50.000 درهم: كل وكيل الئحة ترشيح أو كل مترشح يستعمل أو يسمح باستعمال المساحة المخصصة إلعالناته االنتخابية بغرض غير التعريف بترشيحه و ببرنامجه و الدفاع عنهما؛ كل وكيل الئحة ترشيح أو كل مترشح يتخلى لغيره عن المساحة المخصصة له لتعليق إعالناته االنتخابية بها؛ كل وكيل الئحة ترشيح أو كل مترشح يضبط ف ي حالة تلبس و هو يستعمل المساحة غير المخصصة له لتعليق إعالناته االنتخابية بها سواء قام بذلك شخصيا أو بواسطة غيره . تطبق الغرامة المشار إليها في هذه المادة في حق وكيل كل الئحة ترشيح أو كل مترشح لم يقم خالل األجل المحدد في المادة36 من القانون التنظيمي بإزالة اإلعالنات االنتخابية التي قام بتعليقها وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وذلك دون اإل خالل باتخاذ اإلجراءات المنصوص عليها في نفس المادة36 المادة47 يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات و بغرامة من50.000 إلى100.000 درهم كل شخص يقوم بتسخير الوسائل أ و األدوات المشار إليها في المادة40 من هذا القانون التنظيمي . المادة48 يعاقب بالحبس من ستة أيام إلى شهر و بغرامة من1.200 إلى5.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص فقد حق التصويت لسبب من األسباب و صوت إما بحكم قيده في لوائح انتخابية وضعت قبل فقده حق التصويت أو قيد فيها بعد ذلك دون طلب منه . المادة49 يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات و بغرامة من10.000 إلى50.000 درهم، كل من صوت بموجب قيد غير قانوني في الالئحة االنتخابية، أو بانتحاله اسم وصفة ناخب مسجل أو استعمل حقه في االنتخاب أكثر من مرة واحدة . 16 تم تغيير وتتميم،هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم06.21 .السالف الذكر المادة50 يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة السابقة كل شخص مقيد في لوائح انتخابية متعددة صوت أكثر من مرة واحدة . المادة51 يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات و بغرامة من50.000 إلى100.000 ،درهم كل شخص مكلف في عمليات اقتراع بتلقي األوراق المصوت بها إح و صائها وفرزها، قام باختالس أوراق منها أو أضاف إليها ما ليس منها أو أفسدها أو قرأ اسما غير االسم المقيد فيها. يعاقب بنفس العقوبة كل شخص ضبط متلبسا بتسريب أوراق التصويت إلى خارج مكتب التصويت سواء قبل البدء في عملية االقتراع أو خالل إجرائها . المادة52 ال يجوز لشخص يحمل أسلحة ظاهرة أو مخيفة أو أدوات تشكل خطرا على األمن العام ،أن يدخل قاعة التصويت و إال تعرض للعقوبات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل في شأن التجمعات العمومية . المادة53 يمنع إدخال الهاتف النقال أو أي جهاز معلومياتي أو أي وسيلة أخرى للتصوير أ و لالتصال السمعي البصري إلى القاعة المخصصة لمكتب التصويت أو المكتب المركزي أو لجنة اإلحصاء . ال تطبق أحكام الفقرة السابقة على رؤساء مكاتب التصويت و رؤساء المكاتب المركزية و رؤساء لجان اإلحصاء و كذا األشخاص المرخص لهم من لدن رئيس المكتب أو اللجنة المعنية. في حا لة مخالفة أحكام الفقرة األولى من هذه المادة، يقوم رئيس المكتب أو اللجنة المعنية بحجز الهاتف النقال أو الجهاز أو الوسيلة المذكورة دون اإلخالل بالمتابعات المقررة في القوانين الجاري بها العمل . المادة54 يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة و بغرامة من10.000 إلى50.000 ،درهم كل شخص أقدم، باستعمال أخبار زائفة أو إشاعات كاذبة أو غير ذلك من طرق التدليس، على تحويل أصوات الناخبين أو دفع ناخب أو أكثر إلى اإلمساك عن التصويت . المادة55 يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر و بغرامة من10.000 إلى50.000 درهم كل من استأجر أو سخر أشخ اصا على وجه يهدد به الناخبين أو يخل بالنظام العام . تضاعف العقوبة إذا كان هؤالء األشخاص ناخبين. المادة56 يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر و بغرامة من10.000 إلى50.000 درهم كل من أقدم بواسطة تجمعات أو صياح أو مظاهرات تهديدية على إحداث اضطراب في سير عمليات التصويت أو مس بممارسة حق االنتخاب أو حرية التصويت . المادة57 يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة و بغرامة من10.000 إلى50.000 درهم كل من اقتحم أو حاول اقتحام قاعة التصويت بعنف لمنع الناخبين من اختيار الئحة ترشيح أو مترشح. تكون العقوبة هي الحبس من سنة إلى ثالث سنوات إذا كان المقتحمون أو محاولو االقتحام يحملون السالح . المادة58 دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد، تكون العقوبة هي السجن من عشر سنوات إلى عشرين سنة إذا وقع االقتحام المشار إليه في المادة57 أعاله بناء على خطة مدبرة اتفق على تنفيذها إما في جميع أرجا ء المملكة و إما في عمالة أو إقليم أو عدة عماالت أو أقاليم أو في دائرة أو عدة دوائر انتخابية . المادة59 دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد، يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة و بغرامة من15.000 إلى50.000 درهم الناخبون الذين يرتكبون في حق رئيس مكتب التصويت أ و عضو من أعضاء المكتب عمال من أعمال العنف أو يؤخرون العمليات االنتخابية أو يحولون دون إجرائها باستعمال االعتداء و التهديد . المادة60 يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر و بغرامة من1.200 إلى5.000 درهم كل رئيس مكتب للتصويت امتنع عن تسليم نسخة من محضر العمليات االنتخابية لممثل الئحة ترشيح أو مترشح، منتدب طبقا ألحكام المادة16 من هذا القانون التنظيمي، كان حاضرا بقاعة التصويت ساعة إعداد نسخ المحضر و تسليمها . المادة61 يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين و بغرامة من20.000 إلى50.000 درهم، كل من قام بانتهاك العمليات االنتخابية بكسر صندوق االقتراع أو فتح أوراق التصويت أو تشتيتها أو أخذها أو إتالفها أو القيام بإبدال أوراق التصويت بأخرى أو بأي مناورات أخرى يراد بها تغيير أو محاولة تغيير نتيجة االقتراع أو انتهاك سرية التصويت . المادة62 يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات و بغرامة من20.000 إلى50.000 ،درهم كل من استولى على صندوق االقتراع قبل فرز أوراق التصويت الموجودة بداخله . المادة63 يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر سنوات على انتهاك عمليات االقتراع أو فرز األصوات أو إحصائها أو إعالن النتائج إذا ارتكبه األشخاص المعهود إليهم بإنجاز العمليات المذكورة . المادة64 ال يترتب على الحكم بالعقوبة إلغاء االنتخاب في أي حال من األحوال دون اإلخالل بالمقتضيات المتعلقة بالطعون االنتخابية . المادة65 يعاقب بالحبس من سنة إلى خ مس سنوات و بغرامة من50.000 إلى100.000 ،درهم كل من حصل أو حاول الحصول على صوت ناخب أو أصوات عدة ناخبين بفضل هدايا أو تبرعات نقدية أو عينية أو وعد بها أو بوظائف عامة أو خاصة أو منافع أخرى قصد بها التأثير على تصويتهم سواء كان ذلك بطريقة مباشرة أو بواسطة الغي ر أو استعمل نفس الوسائل لحمل أو محاولة حمل ناخب أو عدة ناخبين على اإلمساك عن التصويت . يحكم بالعقوبات المشار إليها أعاله على األشخاص الذين قبلوا أو التمسوا الهدايا أو التبرعات أو الوعود المنصوص عليها في الفقرة السابقة و كذا األشخاص الذين توسطوا في تقديمها أو شاركوا في ذلك. المادة66 يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات و بغرامة من50.000 إلى100.000 ،درهم كل من حمل أو حاول أن يحمل ناخبا على اإلمساك عن التصويت أو أثر أو حاول التأثير في تصويته باالعتداء أو استعمال العنف أو التهديد أو بتخويفه من فقد وظيفته أو تعرض شخصه أو أسرته أو ممتلكاته إلى ضرر . المادة67 يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات و بغرامة من50.000 إلى100.000 درهم كل شخص قام، خالل الحملة االنتخابية، بتقديم هدايا أو تبرعات أو وعود بها أو بهبات إدارية إما لجماعة ترابية و إما لمجموعة من المواطنين، أيا ك انت، بقصد التأثير في تصويت الناخبين أو بعض منهم . المادة68 تضاعف العقوبة في األحوال المقررة في المواد من65 إلى67 أعاله إذا كان مرتكب المخالفة موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية . المادة69 يترتب بقوة القانون على العقوبات الصادرة بمو جب المواد65 إلى67 أعاله الحرمان من التصويت لمدة سنتين و من حق الترشح لالنتخابات لفترتين انتدابيتين متتاليتين . المادة70 باستثناء الحاالت المنصوص عليها بصورة خاصة في القوانين الجاري بها العمل، يعاقب ،بالحبس من شهر إلى سنة و بغرامة من10.000 إلى50.000 درهم كل من قام، في مكتب تصويت أو مكتب إحصاء لألصوات أو في مكاتب السلطات اإلدارية المحلية أو خارج ذلك بخرق أو محاولة خرق سرية التصويت، أو بالمس أو محاولة المس بنزاهته، أو بالحيلولة أو محاولة الحيلولة دون إجراء عمليات االقتراع، سواء كان ذلك بتعمد اإلخالل بالنصوص ،الجاري بها العمل أو بأي عمل آخر من أعمال التدليس و سواء جرى ذلك قبل االقتراع أو أثناءه أو بعده . تضاعف العقوبة إذا كان مرتكب المخالفة موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية . المادة71 يجوز الحكم على مرتكب إحدى المخالفات المنصوص عليها في ال مادة70 أعاله بالحرمان من ممارسة حقوقه الوطنية لمدة ال تقل عن سنتين و ال تتعدى خمس سنوات . المادة72 في حالة العود تضاعف العقوبات بالحبس أو السجن و الغرامة المنصوص عليها في هذا الباب. يعتبر في حالة العود، كل من سبق الحكم عليه من أجل مخالفة ألحكام هذا الباب، ب حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به، ثم ارتكب مخالفة مماثلة قبل مضي خمس سنوات من تاريخ قضاء تلك العقوبة أو تقادمها . تتقادم الدعوى العمومية و الدعوى المدنية المقامتان بموجب المادة42 و ما يليها من المواد إلى غاية المادة46 و المادتين48 و60 بمضي ستة أشهر من يوم إعالن نتيجة االنتخاب .

╔═══════ القسم الثاني: أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس الجهات و مجالس العماالت و األقاليم و مجالس الجماعات و المقاطعات الجزء األول : أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس الجهات ═══════╗

محتوى: المادة73 تطبق األحكام المشتركة المنصوص عليها في القسم األول من هذا القانون ال تنظيمي على انتخاب أعضاء مجالس الجهات مع مراعاة األحكام اآلتية . الباب األول: التأليف و الهيئة الناخبة و أسلوب االقتراع المادة74 يتألف مجلس الجهة من : المادة75 تسري على مدة انتداب أعضاء مجالس الجهات أحكام المادة2 من هذا القانون التنظيمي . المادة76 17 يشكل النفوذ الترابي للعمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات أساس التقطيع االنتخابي للجهة . تحدث على صعيد النفوذ الترابي لكل عمالة أو إقليم أو عمالة مقاطعات دائرة انتخابية واحدة . 17 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم34.15 .السالف الذكر يخصص للنساء في كل دائرة انتخابية ثلث المقاعد على األقل . وال يحول ذلك دون حقهن في الترشح برسم المقاعد المخصصة للجزء األول من الئحة الترشيح المشار إليه في المادة 85 من هذا القانون التنظيمي . المادة77 18 يحدد بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية عدد األعضاء الواجب انتخابهم في مجلس كل جهة و توزيع عدد المقاعد عل ى العماالت و األقاليم وعماالت المقاطعات المكونة لكل جهة مع بيان عدد المقاعد المخصصة للنساء في كل عمالة أو إقليم أو عمالة مقاطعات. يجب أن يراعى في توزيع عدد المقاعد على العماالت و األقاليم و عماالت المقاطعات عدد السكان القانونيين بكل عمالة أو إقليم أو عمالة مق اطعات . المادة78 ينتخب أعضاء مجالس الجهات باالقتراع العام المباشر عن طريق االقتراع بالالئحة و بالتمثيل النسبي على أساس قاعدة أكبر بقية و دون استعمال طريقة مزج األصوات و التصويت التفاضلي. غير أن االنتخاب يباشر باالقتراع الفردي باألغلبية النسبية في دورة واحدة إذا كان األمر يتعلق بانتخاب عضو واحد في إطار دائرة انتخابية واحدة .

╠────── الباب الثاني: أهلية الترشح لالنتخاب و حاالت التنافي ──────╣

محتوى: المادة79 يشترط في من يترشح للعضوية في مجلس الجهة أن يكون مقيدا في الالئحة االنتخابية العامة. المادة80 ال يؤهل للترشح لعضوية مجلس الجهة في مجموع أنحاء المملكة األشخاص المشار إليهم في المادة6 من هذا القانون التنظيمي . المادة81 يجرد بقوة القانون من صفة عضو مجلس الجهة كل من ثبت عدم أهليته للترشح لالنتخاب بعد إعالن انتخابه و انصرام األجل الذي يمكن خالله الطعن في هذا االنتخاب . يثبت التجريد المذكور بحكم تصدره المحكمة اإلدارية بطلب من والي الجهة أو كل من له مصلحة . و تصدر المحكمة اإلدارية حكمها داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ إحالة الطلب عليها . 18 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم34.15 .السالف الذكر المادة82 يتنافى انتداب عضو مجلس الجهة مع أي وظيفة تؤدى األجرة عنها كال أو بعضا من ميزانية الجهة أو من ميزانية مؤسسة عمومية تابعة للجهة . يتنافى انتداب عضو مجلس الجهة مع مهام صاحب امتياز في مصالح عمومية جهوية أو مدير لها أو مقاول فيها . تتنافى العضوية في مجلس الجهة مع صفة عضو في مجلس عمالة أو إقليم و كذا مع رئاسة غرفة مهنية . المادة83 يجب على كل عضو يوجد حين انتخابه في إحدى حاالت التنافي المنصوص عليها في المادة82 أعاله أن يثبت خالل الثمانية أيام التالية للشروع في مزاولة مهمته أنه استقال من مهامه المتنافية مع انتدابه أو أنه طلب، إذا كان يشغل منصبا عموميا، جعله في الوضعية الخاصة المنصوص عليها في نظامه األساسي و إال اعتبر مستقيال بصفة تلقائية من انتدابه بحكم تصدره المحكمة اإلدارية بطلب من والي الجهة أو كل من له مصلحة داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ إحال ة الطلب عليها.

╠────── الباب الثالث: الترشيحات ──────╣

محتوى: المادة84 يحدد تاريخ االقتراع و المدة التي تقدم خاللها الترشيحات و تاريخ بدء الحملة االنتخابية و نهايتها بمرسوم ينشر في الجريدة الرسمية قبل التاريخ المحدد إلجراء االقتراع بخمسة و أربعين يوما على األقل. المادة85 19 تودع التصريحات بالترشيح برسم كل دائرة انتخابية معينة وفقا لألحكام المنصوص عليها في المادة7 ،من هذا القانون التنظيمي بمقر العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات المعنية و ذلك إلى غاية الساعة الثانية عشرة من زوال اليوم الرابع عشر السابق لتاريخ االقتراع . يجب أ ن تشتمل كل الئحة ترشيح على جزأين يتضمن الجزء األول عددا من األسماء يطابق عدد المقاعد المخصصة لهذا الجزء مع بيان ترتيبهم فيه. ويتضمن الجزء الثاني وجوبا أسماء مترشحات فقط في عدد يطابق عدد المقاعد المخصصة لهذا الجزء مع بيان ترتيبهن فيه. وتعتبر المترشحة الوارد اسمها في المرتبة األولى بالنسبة للجزء المخصص للنساء بمثابة رأس الالئحة ولها نفس الحقوق المخولة لرأس الئحة الترشيح المعنية . يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحا ت الفردية بالترشيح المقدمة من طرف ،أشخاص بدون انتماء سياسي بوثيقة تتضمن، بالنسبة لكل مقعد من المقاعد المخصصة للجهة 19 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم34.15 .السالف الذكر ( التوقيعات المصادق عليها لعشرين20 ) ناخبا من ناخبي الجهة، شرط أال يقل عدد الموقعين في كل عمالة أو إقليم أو عمالة مقاطعات عن10 % من مجموع المو قعين على صعيد الجهة. ال يجوز لناخب أن يوقع ألكثر من الئحة ترشيح واحدة أو ألكثر من مترشح واحد بدون انتماء سياسي . يجب أن تتضمن الوثيقة الحاملة للتوقيعات المصادق عليها أرقام البطائق الوطنية للتعريف للموقعين و بيان الالئحة االنتخابية العامة المقيدين فيها و أن تك ون موضوع إيداع واحد . ال يمكن أن يكون لعدة لوائح تسمية واحدة في نفس الدائرة االنتخابية . المادة86 يباشر تسجيل الترشيح أو عند االقتضاء رفض التصريح بالترشيح وفقا ألحكام المواد8 و9 و10 من هذا القانون التنظيمي.

╠────── الباب الرابع: العمليات االنتخابية ──────╣

محتوى: الفرع األول : أوراق التصويت ومكاتب التصويت المادة87 20 تتولى السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح إعداد أوراق التصويت وفق أحكام المادة11 من هذا القانون التنظيمي فور انصرام أجل إيداع الترشيحات. المادة88 يتولى والي الجهة أو العامل إحداث مكاتب التصويت و المكاتب المركزية و تحديد مقارها و تعيين رؤساء و أعضاء المكاتب المذكورة و نوابهم. يتم إحداث و تأليف و تسيير المكاتب المذكورة وفق الشروط المقررة في المواد13 و15 و16 من هذا القانون التنظيمي .

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني : عمليات التص ويت و الفرز و إعالن النتائج الفصل األول: أحكام عامة ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة89 يتم االقتراع وفرز األصوات وفقا ألحكام المواد من17 إلى غاية22 من هذا القانون التنظيمي . 20 تم نسخ الفقرة األولى من المادة87 أعاله، بمقتضى المادة الثالثة من القانون التنظيمي رقم34.15 السالف .الذكر المادة90 يحرر محضر العمليات االنتخابية الخاصة بكل دائرة انتخابية وفق الكيفيات المحددة في المادة23 من هذا القانون التنظيمي . يوضع محضر مكتب التصويت الخاص بكل دائرة انتخابية في ثالثة نظائر. و تحمل النظائر الثالثة في الحين مشفوعة بالغالف المتضمن لألوراق الملغاة و المنازع فيها و الغالف المتضمن لألوراق غير القانونية من طرف رئيس مكتب التصويت إلى المكتب المركزي المن صوص عليه في المادة13 من هذا القانون التنظيمي . و يقوم المكتب المركزي على الفور بحضور رؤساء جميع المكاتب التصويت األخرى التابعة له بإحصاء جميع أصوات المكاتب المذكورة و إعالن نتيجتها. يحتفظ بنظير من المحضر المذكور و بنظير من محاضر مكاتب التصويت و اللوائح المشار فيها إلى مزاولة االنتخاب في محفوظات الجماعة أو المقاطعة المعنية باألمر . يوضع النظير الثاني، المضاف إليه نظير من محاضر مكاتب التصويت و الغالفات المتضم ن ة لألوراق الملغاة و المنازع فيها و كذا الغالفات المتضمنة لألوراق غير القانونية المتعلقة بمختلف مكاتب التصويت، في غالف مختوم و موقع عليه من لدن رئيس و أعضاء المكتب المركزي ثم يوجه إلى المحكمة االبتدائية التي توجد الدائرة االنتخابية بدائرة نفوذها و التي توجهه إلى المحكمة اإلدارية المختصة . أما النظير الثالث المضاف إليه نظير من محاضر مختلف مكاتب التصويت فيوضع في غالف مختوم و موقع عليه طبق نفس الشروط المشار إليها و يحمله رئيس المكتب المركزي على الفور إلى مقر العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات ليعرض على لجنة لإلحصاء. المادة91 تتألف لجنة اإلح صاء التابعة للعمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات من األشخاص التالي بيانهم : رئيس المحكمة االبتدائية أو قاض ينتدبه لهذا الغرض، رئيسا؛ ناخبان يحسنان القراءة و الكتابة يعينهما العامل؛ ممثل والي الجهة أو العامل، كاتبا. يخول لممثلي اللوائح أو المترشحين حضور أشغ ال اللجنة . يجوز للجنة اإلحصاء أن تستعين بموظفين إلنجاز المهام الموكولة إليها. و تحدد الئحة هؤالء الموظفين من قبل رئيس اللجنة المذكورة باقتراح من والي الجهة أو العامل. كما يمكنها استعمال الوسائل التقنية الكفيلة بمساعدتها على إنجاز أعمالها. المادة92 21 تقوم لجنة اإلحصاء ، المشار إليها في المادة91 أعاله، بإحصاء األصوات الخاصة بكل دائرة انتخابية و اإلعالن عن نتيجتها النهائية وفقا ألحكام المادة24 من هذا القانون التنظيمي . توزع المقاعد بين اللوائح بواسطة قاسم انتخابي يستخرج عن طريق قسمة عدد المصوتين في الدائرة االنتخابية المعنية على عدد المقاعد المراد شغلها. وتوزع المقاعد الباقية حسب قاعدة أكبر البقايا، وذلك بتخصيصها للوائح التي تتوفر على األرقام القريبة من القاسم المذكور . تقوم لجنة اإلحصاء في مرحلة أولى بتوزيع المقاعد المخصصة للجزء األول المشار إليه في المادة85 أعاله على لوائح الترشيح وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها في المادة24 من هذا القانون التنظيمي بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة للجزء المذكور . وفي مرحلة ثانية، توزع وفق نفس الكيفيات المقاعد المحددة للجزء الثاني المخصص للنساء معتمدة قاسما انتخابيا يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة لهن في الدائرة االنتخابية المعنية . ال يمكن أن يعلن عن انتخاب مترشحي الئحة فريدة أو مترشح فريد في دائرة انتخابية إذا لم تحصل الالئحة أو المترشح المعني على عدد من األصوات يعادل على األقل خمس أصوات ال ناخبين المقيدين في الدائرة. إذا لم تحصل الالئحة الفريدة أو المترشح الفريد على ما ال يقل عن خمس أصوات الناخبين المقيدين في الدائرة االنتخابية أو عندما يتعذر إجراء عمليات االقتراع أو إنهاؤها في إحدى الدوائر بسبب عدم وجود مترشحين أو رفض الناخبين القيام بالتصو ،يت أو ألي سبب آخر يجرى اقتراع جديد في ظرف الثالثة أشهر الموالية. المادة93 تثبت على الفور عمليات إحصاء األصوات و إعالن النتائج الخاصة بكل دائرة انتخابية في محضر يحرر في ثالثة نظائر يوقعها رئيس و أعضاء اللجنة . يسلم نظير من المحضر إلى والي الجهة أو العامل لي حتفظ به في مقر العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات . و يوضع نظير في ظرف مختوم و موقع عليه من لدن رئيس و أعضاء اللجنة و يوجه في الحال إلى المحكمة اإلدارية . يرفع في الحال إلى والي الجهة نظير من المحضر موضوع كذلك في ظرف مختوم و موقع عليه من لدن رئيس و أعضاء اللجنة . 21 تم تغيير وتتميم المادة92 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم06.21 السالف الذكر ، و بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم34.15 .السالف الذكر

╟┄┄┄┄┄ الفصل الثاني: إيداع المحاضر و أحكام متفرقة ┄┄┄┄┄╢

محتوى: المادة94 يجوز لكل مترشح يعنيه األمر أن يطلع بحسب الحالة في مقر الجماعة أو المقاطعة أو العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات أو في مركز الجهة، أثناء أوقات العمل الرسمية، على محاضر مكاتب التصويت و المكاتب المركزية أو لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم أو عمالة ال مقاطعات خالل ثمانية أيام كاملة الموالية إلعالن النتائج النهائية ليقيم عند االقتضاء دعوى الطعن المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي . توضع لوائح الناخبين المشار إليها في المادة20 من هذا القانون التنظيمي رهن إشارة الناخبين، قصد اال طالع عليها في مقر الجماعة أو المقاطعة خالل األوقات و اآلجال المحددة في الفقرة السابقة. المادة95 ال يحكم ببطالن االنتخاب جزئيا أو مطلقا إال في الحاالت المنصوص عليها في المادة 32 من هذا القانون التنظيمي . المادة96 كل عضو في مجلس جهوي تقلد بعد انتخابه وظيفة أو مهمة من الوظائف أو المهام المتنافية مع عضويته أو طرأ ما يحرمه من الحق في أن يكون ناخبا يعتبر مستقيال و تعاين استقالته بقرار لوالي الجهة .

╠────── الباب الخامس: المنازعات االنتخابية ──────╣

محتوى: المادة97 تقدم الطعون المتعلقة بالمنازعات و يفصل فيها وفق األحكام المنصوص عليها في الجزء ال ثالث من القسم األول من هذا القانون التنظيمي و أحكام القانون رقم41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية، مع مراعاة ما يلي : يمكن لكل مترشح رفض ترشيحه أن يطعن في قرار الرفض خالل أجل يومين يبتدئ من تاريخ تبليغه إياه؛ تبت المحكمة اإلدارية في الطعن المتعلق بإيداع التر شيحات ابتدائيا و انتهائيا خالل أجل ثالثة أيام؛ يبلغ حكم المحكمة إلى المعني باألمر و إلى السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح التي تقوم في الحال بتسجيل الترشيح المعلن عن قبوله من لدن المحكمة و رفعه إلى علم الناخبين حسب الكيفية المنصوص عليها في المادة9 من هذا القانون التنظيمي . ترفع إلى المحكمة اإلدارية دعاوى الطعن ضد قرارات مكاتب التصويت و المكاتب المركزية و لجان اإلحصاء فيما يتعلق بالعمليات االنتخابية و إحصاء األصوات و إعالن نتائج االقتراع .

╠────── الباب السادس: تعويض أعضاء مجالس الجهات و االنتخابات الجزئية ──────╣

محتوى: المادة98 إ ذا ألغيت جزئيا على إثر طعن في نتائج اقتراع أو في حالة شغور مقعد على إثر وفاة أو استقالة أو ألي سبب من األسباب، فإن المترشح الذي يرد اسمه في الالئحة مباشرة بعد آخر منتخب في الالئحة المعنية يدعى لشغل المقعد الشاغر وفق الشروط و الكيفيات المحددة في المادة33 من هذا القانون التنظيمي . إذا ألغيت جزئيا نتائج االقتراع على إثر طعن أو في حالة شغور مقعد أو عدة مقاعد ألي سبب من األسباب و تعذر تطبيق مسطرة التعويض المشار إليها في المادة33 ،أعاله و جب إجراء انتخابات جزئية في ظرف ال ثالثة أشهر الموالية تبتدئ حسب الحالة، إما من تاريخ تبليغ الحكم القاضي بإلغاء االنتخاب نهائيا أو من تاريخ انقضاء األجل المحدد لملء المقعد الشاغر عن طريق التعويض . المادة99 يجب أن يجرى االنتخاب الجديد، في حالة إلغاء كلي لنتائج االقتراع، داخل أجل ال يتجاوز ثالثة أشهر من تاريخ تبليغ الحكم القاضي باإلل غاء نهائيا . تحدد تواريخ هذه االنتخابات و تواريخ االنتخابات المنصوص عليها في المادة98 من هذا القانون التنظيمي وكذا المدة التي تقدم خاللها الترشيحات و تاريخ بدء الحملة االنتخابية و نهايتها بقرار لوزير الداخلية ينشر في الجريدة الرسمية .

╠────── الباب السابع: الحملة االن تخابية و تحديد المخالفات و العقوبات المقررة لها ──────╣

محتوى: المادة100 تنظم الحملة االنتخابية و تحدد المخالفات المرتكبة بمناسبة انتخاب أعضاء مجالس الجهات و العقوبات المقررة لها، على التوالي، وفقا ألحكام البابين األول و الثاني من الجزء الرابع من القسم األول من هذا القانون التنظيمي . الجزء الثاني : أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس العماالت و األقاليم المادة101 تطبق األحكام المنصوص عليها في القسم األول من هذا القانون التنظيمي على انتخاب أعضاء مجالس العماالت و األقاليم، مع مراعاة أحكام هذا الجزء. الباب األول: التأليف و أسلوب االقتراع المادة102 ينتخب أعضاء مجالس العماالت و األقاليم من طرف هيئة ناخبة تتألف من أعضاء مجالس الجماعات التابعة للعمالة أو اإلقليم المعني عن طريق االقتراح بالالئحة و بالتمثيل النسبي على أساس قاعدة أكبر بقية . غير أن االنتخاب يباشر باالقتراع الفردي باألغلبية النسبية في دورة واحدة إذا كان األمر يتعلق بانتخاب عضو واحد. المادة103 22 يتألف مجلس العمالة أو اإلقليم من : 11 عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي ال يفوق عدد سكانها150.000 نسمة؛ 13 عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين 150.001 و200.000 نسمة؛ 15 عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين 200.001 و300.000 نسمة؛ 17 عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين 300.001 و400.000نسمة؛ 19 عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين 400.001 و500.000 نسمة؛ 21 عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين 500.001 و600.000 نسمة؛ 23 عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين 600.001 و700.000 نسمة؛ 25 عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين 700.001 و800.000 نسمة؛ 27 عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين 800.001 و900.000 نسمة؛ 29 عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين 900.001 و1.000.000 نسمة؛ 22 - تم تغيير وتتميم هذه المادة ، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم06.21 .السالف الذكر 31 عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يفوق عدد سكانها1.000.000 نسمة . يحدد بموجب نص تنظيمي عدد أعضاء مجالس العماالت واألقاليم، وتوزيع المقاعد بين جزئي لوائح الترشيح المشار إليهما في المادة110 أدناه، في مجلس كل عمالة أو إقليم. المادة104 ال يجوز، في أي حال من األحوال، أن يفوق عدد أعضاء مجلس العمالة أو اإلقليم نصف مجموع عدد أعضاء مجلس الجماعة أو مجالس الجماعات التابعة للعمالة أو اإلقليم المعني.

╠────── الباب الثاني: عدم أهلية الترشيح لالنتخاب و حاالت التنافي ──────╣

محتوى: المادة105 ال ينتخب في مجموع أنحاء المملكة مستشارا للعمالة أو اإلقليم األشخاص المشار إليهم في المادة6 من هذا القانون التنظ يمي . المادة106 تتنافى العضوية في مجلس العمالة أو اإلقليم مع كل وظيفة تؤدى عنها األجرة كال أو بعضا من ميزانية العمالة أو اإلقليم أو من مؤسسة عمومية تابعة للعمالة أو اإلقليم . المادة107 تتنافى العضوية في مجلس العمالة أو اإلقليم مع مهام صاحب امتياز أو وكيل أ و مسير مصالح عمومية تدبرها العمالة أو اإلقليم . المادة108 يتعين على كل عضو يوجد حين انتخابه في إحدى الحاالت ،التي تتنافى مع االنتخاب المشار إليها في المادتين106 و107 أعاله، أن يثبت في ظرف الثمانية أيام الموالية للشروع في مهامه، أنه استقال من المهام التي تتنافى مع انتدابه أو، إذا كان يشغل وظيفة عمومية، أنه طلب جعله في الوضعية الخاصة المقررة في نظامه األساسي و إال أعلن عن استقالته بحكم القانون من انتدابه بموجب حكم تصد ره المحكمة اإلدارية بطلب من العامل .

╠────── الباب الثالث: التصريح بالتشريح ──────╣

محتوى: المادة109 ينشر المرسوم الذي يحدد بموجبه تاريخ االقتراع في الجريدة الرسمية20 يوما على األقل قبل تاريخ االقتراع. المادة110 23 يتلقى العامل أو ممثله التصريحات بالترشيح إلى غاية الساعة الثاني ة عشرة من زوال اليوم ،الثامن السابق لتاريخ االقتراع على أبعد تقدير و تودع التصريحات بالترشيح و تسجل طبقا ألحكام المواد من7 إلى غاية10 من هذا القانون التنظيمي ، مع مراعاة األحكام التالية: تشتمل كل الئحة ترشيح على عدد من األسماء يساوي عدد المقاعد الواجب شغلها في مجلس العمالة أو اإلقليم؛ تتألف الئحة الترشيح من جزئين؛ يخصص الجزء الثاني من الئحة الترشيح حصريا لترشيحات النساء وال يحول ذلك دون حقهن في الترشح برسم المقاعد المخصصة للجزء األول من الئحة الترشيح؛ يحدد عدد المقاعد المخصص للجزء الثاني في ثلث المقاعد الواجب شغلها على صعيد مجلس العمالة أو اإلقليم مع رفع العدد عند االقتضاء إلى العدد الصحيح األعلى؛ تعتبر المترشحة الوارد اسمها في المرتبة األولى بالنسبة للجزء الثاني المخصص للنساء بمثابة رأس الالئحة ولها نفس الحقوق المخولة لرأس الئحة الترشيح. كل تصريح بالترشيح تم رفضه يجب أن يبلغ إلى الوكيل المعني باألمر في الحال بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية . المادة111 24 ال يمكن أن تكون لعدة لوائح تسمية واحدة في نفس العمالة أو اإلقليم . يجب أن ي تضمن كل جزء من جزئي الئحة ترشيح عددا من األسماء يعادل عدد المقاعد الواجب شغلها برسم الجزء المعني . ال يقبل سحب أي ترشيح بعد إيداع الالئحة . خالفا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة8 من هذا القانون التنظيمي، تقبل لوائح الترشيح التي تتضمن أسماء أشخاص ينتمون ألكثر من حزب سياسي واحد أو تتضمن في نفس اآلن ترشيحات مقدمة بتزكية من حزب سياسي وترشيحات ألشخاص بدون انتماء سياسي . ويخصص لهذه اللوائح رمز يحدد من لدن السلطة المكلفة بتلقي الترشيحات. ال ت قبل ترشيحات أشخاص منتسبين لنفس الحزب السياسي مقدمة برسم أكثر من الئحة ترشيح واحدة في نفس العما لة أو اإلقليم . 23 تم تغيير وتتميم هذه المادة ، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم06.21 .السالف الذكر 24 تم تغيير وتتميم هذه المادة ، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم06.21 .السالف الذكر ال تقبل كل الئحة ترشيح تتضمن مترشحا واحدا أو أكثر له انتماء سياسي تقدم بترشيحه دون تزكية من الحزب السياسي الذي ينتمي إلي ه . 25112 المادة يتولى العامل إعداد أوراق التصويت وفق أحكام المادة11 من هذا القانون التنظيمي .

╠────── الباب الرابع: العمليات االنتخابية ──────╣

محتوى: المادة113 يحدث بموجب مقرر للعامل مكتب أو عدة مكاتب للتصويت تبلغ أماكن إقامتها إلى علم أعضاء الهيئة الناخبة قبل تاريخ االقتراع بثمانية أيام على األقل . المادة114 يعين رؤساء مكاتب التصويت و نوابهم و ينظم سير هذه المكاتب وفق األحكام المنصوص عليها في المادتين15 و16 من هذا القانون التنظيمي. المادة115 يعين العامل طبق الشروط المنصوص عليها في المادة15 من هذا القانون التنظيمي أعضاء مكتب التصويت و نوابهم من بين أعضاء الهيئة الناخبة أو من بين األشخاص المقيد ين في اللوائح االنتخابية العامة.

╠────── الباب الخامس: سير عمليات التصويت و فرز إحصاء األصوات و إعالن النتائج ──────╣

محتوى: المادة116 تسري على عمليات االقتراع وفرز األصوات أحكام المواد من17 إلى غاية المادة22 من هذا القانون التنظيمي، مع مراعاة األحكام اآلتية : يفتح االقتراع في الساعة الثانية بعد من الزوال و ينتهي بمجرد ما يصوت الناخبون التابعون لمكتب التصويت و على أبعد تقدير في الساعة السادسة مساء؛ يتم التصويت بصفة شخصية . المادة117 يحرر محضر العمليات االنتخابية وفق الكيفيات المحددة في المادة23 من هذا القانون التنظيمي . 25 تم نسخ الفقرتان األولى والثانية من المادة112 أعاله، بمقتضى المادة الثالثة من القانون التنظيمي رقم34.15 .السالف الذكر يحتفظ بنظير من المحضر بمقر مكتب التصويت . يوضع النظير الثاني المصحوب بالغالف المتضمن لألوراق المنازع فيها و األوراق الملغاة و كذا الغالف المتضمن لألوراق غير القانونية في ظرف مختوم يوقع عليه رئيس مكتب التصويت و يوجه في الحين إلى لجنة اإلحصاء المنصوص عليها في المادة118 أدناه و الموجودة بمقر العمالة أو اإلقليم . يودع النظير الثالث بكتابة ضبط المحكمة اإلدارية التي يشمل نطاق اختصاصها العمالة أو اإلقليم . المادة118 تتألف لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم من : رئيس المحكمة االبتدائية أو قاض ينتدبه لهذا الغرض، رئيسا؛ ناخ بين يحسنان القراءة و الكتابة يعينهما العامل؛ ممثل العامل، كاتبا . يخول لممثلي اللوائح أو المترشحين حضور أشغال اللجنة . المادة119 26 تقوم اللجنة بإحصاء األصوات و اإلعالن عن نتيجتها النهائية وفقا ألحكام المادة24 من هذا القانون التنظيمي مع مراعاة اإلحكام التالية : توزع لجنة اإلحصاء في مرحلة أولى المقاعد المخصصة للجزء األول المشار إليه في المادة110 أعاله على لوائح الترشيح وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها في المادة24 من هذا القانون التنظيمي، بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة للجزء المذكور؛ توزع اللجنة في مرحلة ثانية المقاعد المحددة للجزء الثاني المخصص للنساء معتمدة قاسما انتخابيا يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة لهن برسم هذا الجزء؛ ال يم كن أن يعلن عن انتخاب مترشحي الئحة فريدة أو مترشح فريد في دائرة انتخابية إذا لم تحصل الالئحة أو المترشح المعني على عدد من األصوات يعادل على األقل خمس أصوات الناخبين المقيدين في الدائرة؛ - إذا لم تحصل الالئحة الفريدة أو المترشح الفريد على األقل على خمس أصوات الناخبين المقيدين في الدائرة االنتخابية أو إذا تعذر إجراء عمليات االقتراع أو إنهاؤها بسبب 28 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم06.21 .السالف الذكر عدم وجود مترشحين أو رفض الناخبين القيام بالتصويت أو ألي سبب آخر، يجرى اقتراع جديد في ظرف الثالثة أشهر الموالية . المادة120 تثبت فورا عملية إحصاء األصوات و اإلعالن عن النتائج في محضر يوقع عليه رئيس و أعضاء اللجنة. يسلم نظير من المحضر إلى العامل ليحتفظ به في مقر العمالة أو اإلقليم . يوجه حاال إلى المحكمة اإلدارية نظير ثان مع سائر األوراق الملحقة في غالف مختوم و موقع عليه من قبل رئيس و أعضاء اللجنة . توجه في الحين إلى كل مكتب تصويت تابع للدائرة االنتخابية نسخة من المحضر موضوع كذلك في غالف مختوم و موقع عليه من قبل رئيس و أعضاء اللجنة .

╾───── المادة 121 ،يجوز لكل مترشح يعنيه األمر أن يطلع خالل أوقات العمل الرسمية، على محاضر مكاتب التصويت و محاضر لجنة اإلحصاء بمقر العمالة أو اإلقليم أو بمقر مكتب التصويت طيلة الثمانية أيام الكاملة الموالية لإلعالن عن نتائج االقتراع ليمارس عند االقتضاء حق الطعن المنصوص ع ليه في ─────╼
نص: المادة122 أدناه . توضع لوائح الناخبين المشار فيها إلى مزاولة االنتخاب رهن إشارة الناخبين في مركز مكتب التصويت قصد اال طالع عليها خالل أوقات و اآلجال المذكورة في الفقرة السابقة.

محتوى: المادة122 أدناه . توضع لوائح الناخبين المشار فيها إلى مزاولة االنتخاب رهن إشارة الناخبين في مركز مكتب التصويت قصد اال طالع عليها خالل أوقات و اآلجال المذكورة في الفقرة السابقة.

╠────── الباب السادس: المنازعات االنتخابية و أحكام متفرقة ──────╣

محتوى: المادة122 يسوى النزاع المتعلق بإيداع الترشيحات و العمليات االنتخابية و إعالن النتائج طبقا لألحكام المنصوص عليها في الجزء الثالث من القسم األول من هذا القانون التنظيمي، مع مراعاة ما يلي : يمكن لكل مترشح رفض ترشيحه أن يحيل قرار الرفض إلى المحكمة اإلدارية المختصة في أجل يوم وا حد يبتدئ من تاريخ الرفض؛ تبت المحكمة اإلدارية ابتدائيا و انتهائيا في أجل يومين يبتدئ من تاريخ إيداع عريضة الطعن؛ يمكن أن تكون القرارات المتخذة من طرف مكاتب التصويت فيما يخص العمليات االنتخابية و القرارات المتخذة من طرف لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم فيما يتعلق بإحصاء األصوات و اإلعالن عن نتائج االقتراع موضوع طعن يقدم و يبت فيه طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الجزء ال ثالث من القسم األول من هذا القانون التنظيمي . المادة123 في حالة وفاة عضو من األعضاء المشار إليهم في المادة102 من هذا القانون التنظيمي أو إذا ألغي انتخاب أحد األعضاء السالفي الذكر على إثر طعن أو في حالة شغور مقعد ألي سبب من األسباب، أعلن عن انتخاب المترشح الموالي بالالئحة المعنية باألمر وفق الشروط و الكيفيات المنصوص عليها في المادة33 من هذا القانون التنظيمي . إذا تعذر تطبيق مسطرة التعويض المنصوص عليها في المادة33 من هذا القانون التنظيمي، وجب إجراء انتخاب جزئي لملء المقعد الذي أصبح شاغرا داخل أجل ال يتجاوز ث الثة أشهر يبتدئ حسب الحالة إما من تاريخ الوفاة أو من تاريخ تبليغ الحكم القاضي باإللغاء نهائيا أو من تاريخ انقضاء األجل المحدد لملء المقعد الشاغر عن طريق التعويض . في حالة إلغاء كلي لنتائج االقتراع، تجرى انتخابات جديدة داخل أجل ال يتجاوز ثالثة أشهر يبتدئ من تاريخ تبليغ الحكم النهائي إلى الوالي أو عامل العمالة أو اإلقليم . تحدد بقرار لوزير الداخلية تواريخ هذه االنتخابات و كذا المدة التي تقدم خاللها الترشيحات و تاريخ بدء الحملة االنتخابية و نهايتها . و ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية قبل تاريخ االقتراع بعشرين يوما على األقل . المادة124 كل عضو منتخب في المجلس فقد أهلية االنتخاب أو وجد في إحدى حاالت التنافي المنصوص عليها في المادتين106 و107 من هذا القانون التنظيمي، يعلن عن االستقالة من انتدابه بموجب قرار يصدره وزير الداخلية . المادة125 تنظم الحملة االنتخ ابية و تحدد المخالفات المرتكبة بمناسبة انتخاب أعضاء مجالس العماالت و األقاليم و العقوبات المقررة لها على التوالي وفقا ألحكام البابين األول و الثاني من الجزء الرابع من القسم األول من هذا القانون التنظيمي . الجزء الثالث: أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات وا لمقاطعات المادة126 تطبق في شأن انتخاب أعضاء مجالس الجماعات و المقاطعات األحكام المحددة في القسم األول من هذا القانون التنظيمي مع مراعاة أحكام هذا الجزء. الباب األول: التأليف و أسلوب االقتراع المادة127 27 ،باستثناء مجالس الجماعات المقسمة إلى مقاطعات يتألف المجلس الجماعي بالنسبة للجماعات غير المقسمة إلى مقاطعات من : 11 عضوا في الجماعات التي ال يفوق عدد سكانها7.500 نسمة؛ 13 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين7.501 و12.500 نسمة؛ 15 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين12.501 و15.000 نسمة؛ 23 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين15.001 و25.000 نسمة؛ 25 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين25.001 و50.000 نسمة؛ 31 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين50.001 و100.000 نسمة؛ 35 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين100.001 و150.000 نسمة؛ 39 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين150.001 و200.000 نسمة؛ 43 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين200.001 و250.000 نسمة؛ 47 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين250.001 و300.000 نسمة؛ 51 ع ضوا في الجماعات ال تي يتراوح عدد سكانها بين300.001 و350.000 نسمة؛ 55 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين350.001 و400.000 نسمة؛ 61 عضوا في الجماعات التي يفوق عدد سكانها400.000 نسمة؛ 27 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم06.21 السالف الذكر . يحدد عدد المقاعد المخصصة لمجالس الجماعات المشار إليها أعاله بمرسوم28 يتخذ باقتراع من وزير الداخلية. يحدد عدد أعضاء مجالس الجماعات المقسمة إلى مقاطعات وفق األحكام المنصوص عليها في المادة128 أدناه. تخصص مقاعد للنساء يحدد وفق الكيفيات المبينة في المادة128 المكررة أدناه. المادة128 يتألف مجلس الجماعة المقسمة إلى مقاطعات من81 عضوا بالنسبة للجماعة التي ال يتجاوز عدد سكانها750.000 نسمة مع إضافة عشرة أعضاء عن كل شريحة سكان تعادل 250.000 نسمة على أال يتجاوز عدد أعضاء المجلس131 عضوا على األكثر . يحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية عدد المقاعد المخصصة لمجالس الجم اعات السالفة الذكر و توزيع هذه المقاعد بين المقاطعات المكونة لها أخذا بعين االعتبار عدد السكان القانونيين في كل مقاطعة . ينتخب أعضاء مجالس الجماعات المذكورة و أعضاء مجالس المقاطعات في نفس الئحة الترشيح . المادة128 المكررة29 يحدد عدد المقاعد المخصصة للنساء على النحو التالي: 1. بالنسبة لمجالس الجماعات التي ينتخب أعضاؤها باالقتراع الفردي: ( خمسة5 ) مقاعد في مجلس كل جماعة. وتلحق هذه المقاعد الخمسة بالدوائر االنتخابية الجماعية التي تضم على التوالي أكبر عدد من الناخبين المسجلين في الالئحة االنتخابية للجماعة المحصورة برسم آخر مراجعة للوائح المذكورة. وتحدد هذه الدوائر بالنسبة إلى كل جماعة بقرار لوزير الداخلية ينشر في الجريدة ال رسمية قبل تاريخ االقتراع بثالثين يوما على األقل. وتتمتع المترشحات المعلن عن انتخابهن برسم المقاعد الملحقة بكامل العضوية في المجالس المعنية . 2. بالنسبة لمجالس الجماعات التي ينتخب أعضاؤها عن طريق االقتراع بالالئحة وغير المقسمة إلى مقاطعات: ثلث المقاعد الواجب شغ لها على صعيد مجلس الجماعة مع رفع العدد عند االقتضاء إلى العدد الصحيح األعلى؛ 28 أنظر المرسوم رقم2.15.402 بتاريخ 5 رمضان1436 ( 22 يونيو2015 ) يحدد بحسب العماالت واألقاليم قائمة الدوائر والقيادات والجماعات بالمملكة وعدد األعضاء الواجب انتخابهم في مجلس كل جماعة؛ الجريدة الرسمية عدد6374 بتاريخ15 رمضان1436 ( 2 يوليو2015 )، ص6104 29 تم تتميم هذا القانون بإضافة

╾───── المادة 128 المكررة، بمقتضى ─────╼
نص: المادة الثانية من القانون رقم34.15 ،السالف الذكر تم نسخ وتعويض المادة128 المكررة أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون التنظيمي رقم06.21 السالف الذكر . 3. بالنسبة لمجالس الجماعات المقسمة إلى مقاطعات: ثلث المقاعد الواجب شغلها على صعيد مجلس الجماعة برسم كل مقاطعة مع رفع العدد عند االقتضاء إلى العدد الصحيح األعلى، شريطة أال يقل هذا الع دد برسم كل مقاطعة عن ثالثة ،مقاعد وثلث المقاعد الواجب شغلها في كل مجلس مقاطعة مع رفع العدد عند االقتضاء إلى العدد الصحيح األعلى . تخصم المقاعد المشار إليها في البندين2 و3 أعاله من المقاعد المحددة للجماعات المعنية في المادتين127 و128 أعاله. ال تحول المقاعد المخصصة للنساء، كما هو مبين أعاله، دون حقهن في الترشح برسم المقاعد األخرى . المادة129 تشكل الجماعة التي ينتخب أعضاء مجلسها عن طريق االقتراع بالالئحة دائرة انتخابية فريدة. غير أنه بالنسبة للجماعات المقسمة إلى مقاطعات، فإن النفوذ الترابي لكل مقاطعة ي شكل دائرة انتخابية واحدة ينتخب فيها أعضاء مجالس الجماعات المذكورة و أعضاء مجالس المقاطعات التابعة لهذه الجماعات . بالنسبة للجماعات التي ينتخب أعضاء مجالسها عن طريق االقتراع الفردي، فإن الدوائر االنتخابية تحدث و تحدد بقرار لوزير الداخلية حسب المعايير التالية : أ) يجب أن يراعى في تحديد الدوائر االنتخابية قدر اإلمكان تحقيق توازن ديمغرافي فيما بينها؛ ب ) يجب أن يكون النفوذ الترابي للدوائر االنتخابية متجانسا و متصال؛ ج) يجب أن يتم تحديد الدوائر االنتخابية دون المساس بالحدود اإلدارية للجماعة. المادة130 30 ينتخب أعضاء مجالس الجماعات التي ال يفوق عدد سكانها50.000 نسمة باالقتراع الفردي باألغلبية النسبية في دورة واحدة . يجرى انتخاب أعضاء مجالس الجماعات التي يفوق عدد سكانها50.000 نسمة و أعضاء مجالس المقاطعات عن طريق االقتراع بالالئحة في دورة واحدة و بالتمثيل النس بي على أساس قاعدة أكبر بقية و دون استعمال طريقة مزج األصوات و التصويت التفاضلي . تم تغيير وتتميم المادة130 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم06.21 .، السالف الذكر 30

محتوى: المادة الثانية من القانون رقم34.15 ،السالف الذكر تم نسخ وتعويض المادة128 المكررة أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون التنظيمي رقم06.21 السالف الذكر . 3. بالنسبة لمجالس الجماعات المقسمة إلى مقاطعات: ثلث المقاعد الواجب شغلها على صعيد مجلس الجماعة برسم كل مقاطعة مع رفع العدد عند االقتضاء إلى العدد الصحيح األعلى، شريطة أال يقل هذا الع دد برسم كل مقاطعة عن ثالثة ،مقاعد وثلث المقاعد الواجب شغلها في كل مجلس مقاطعة مع رفع العدد عند االقتضاء إلى العدد الصحيح األعلى . تخصم المقاعد المشار إليها في البندين2 و3 أعاله من المقاعد المحددة للجماعات المعنية في المادتين127 و128 أعاله. ال تحول المقاعد المخصصة للنساء، كما هو مبين أعاله، دون حقهن في الترشح برسم المقاعد األخرى . المادة129 تشكل الجماعة التي ينتخب أعضاء مجلسها عن طريق االقتراع بالالئحة دائرة انتخابية فريدة. غير أنه بالنسبة للجماعات المقسمة إلى مقاطعات، فإن النفوذ الترابي لكل مقاطعة ي شكل دائرة انتخابية واحدة ينتخب فيها أعضاء مجالس الجماعات المذكورة و أعضاء مجالس المقاطعات التابعة لهذه الجماعات . بالنسبة للجماعات التي ينتخب أعضاء مجالسها عن طريق االقتراع الفردي، فإن الدوائر االنتخابية تحدث و تحدد بقرار لوزير الداخلية حسب المعايير التالية : أ) يجب أن يراعى في تحديد الدوائر االنتخابية قدر اإلمكان تحقيق توازن ديمغرافي فيما بينها؛ ب ) يجب أن يكون النفوذ الترابي للدوائر االنتخابية متجانسا و متصال؛ ج) يجب أن يتم تحديد الدوائر االنتخابية دون المساس بالحدود اإلدارية للجماعة. المادة130 30 ينتخب أعضاء مجالس الجماعات التي ال يفوق عدد سكانها50.000 نسمة باالقتراع الفردي باألغلبية النسبية في دورة واحدة . يجرى انتخاب أعضاء مجالس الجماعات التي يفوق عدد سكانها50.000 نسمة و أعضاء مجالس المقاطعات عن طريق االقتراع بالالئحة في دورة واحدة و بالتمثيل النس بي على أساس قاعدة أكبر بقية و دون استعمال طريقة مزج األصوات و التصويت التفاضلي . تم تغيير وتتميم المادة130 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم06.21 .، السالف الذكر 30

╠────── الباب الثاني: أهلية الترشح و موانعه ──────╣

محتوى: المادة131 يشترط في من يترشح النتخابات مجالس الجماعات أو المقاطعات أن يكون مقيدا في الالئحة االنتخابية العامة لجماعة أو مقاطعة . يمكن الترشح إما في الجماعة التي يقيم فيها المعني باألمر فعليا أو في الجماعة التي ولد فيها أو الجماعة المفروضة عليه فيها الضريبة منذ ثالث سنوات متصلة ع لى األقل في تاريخ االنتخاب بخصوص أمالك يتوفر عليها أو نشاط مهني أو تجاري يزاوله فيها . كما يمكن الترشح في الجماعة أصل المعني باألمر. و يجب أن يثبت هذا األصل بوالدة األب و الجد. كما يجب أن يثبت االنتماء إلى الجماعة أو المقاطعة بجميع الوسائل المألوفة كالشهادة ا إلدارية للوالدة أو الشهادة اللفيفية أو غيرها من الوثائق اإلدارية . إذا كان المعني باألمر مقيدا في الالئحة االنتخابية لمقاطعة تابعة لجماعة مقسمة إلى مقاطعات، أمكنه أن يترشح في أي مقاطعة من المقاطعات التابعة لهذه الجماعة . يمكن للمغاربة المقيمين خارج تراب المملكة و المقيدين في اللوائح االنتخابية العامة أن يقدموا ترشيحاتهم في إحدى الجماعات أو المقاطعات التي يخولهم القانون الحق في التقييد في الئحتها االنتخابية . المادة132 ال يمكن أن ينتخب األشخاص اآلتي ذكرهم في مجلس الجماعة التي يزاولون فيها مهامهم أو انتهوا م ن مزاولتها منذ أقل من سنة في التاريخ المحدد لالقتراع : مستخدمو الجماعة و العاملون فيها الذين يتقاضون مرتبهم كال أو بعضا من ميزانية الجماعة؛ المحاسبون المشرفون على أموال الجماعة؛ الحاصلون على امتياز إلدارة مرفق من مرافق الجماعة و مدير و المرافق التي تكون تابعة لها أو تحصل على إعانة مالية منها؛ - نواب أراضي الجموع .

╠────── الباب الثالث: التصريح بالترشيح ──────╣

محتوى: المادة133 يحدد تاريخ االقتراع و المدة التي تقدم خاللها الترشيحات و تاريخ بدء الحملة االنتخابية و نهايتها بمرسوم ينشر في الجريدة الرسمية قبل التاريخ المحدد إلجراء االقتراع بخمسة و أربعين يوما على األقل. المادة134 31 تودع التصريحات بالترشيح بمقر السلطة اإلدارية المحلية المختصة التابعة لدائرة نفوذها الجماعة أو المقاطعة وفق الشكليات المنصوص عليها في المادة 7 من هذا القانون التنظيمي مع مراعاة األحكام التالية: تتلقى السلطة اإلدارية المحلية التصريحات بالترشيح إلى غاية الساعة الثانية عشرة من زوال اليوم الرابع عشر السابق لتاريخ االقتراع؛ ال يمكن أن تكون لعدة لوائح نفس التسمية حسب الحالة في جماعة واحدة أو مقاطعة واحدة؛ يجب أن تشتمل كل الئحة ترشيح على جزأين يتضمن الجزء األول عددا من األسماء يعادل عدد المقاعد المخصصة للجماعة أو للمقاطعة بموجب المادتين127 و128 من هذا القانون التنظيمي بعد األخذ بعين االعتبار المقاعد المخصومة لفائدة النساء وفق أحكام المادة128 المكررة أعاله. ويشتمل الجزء الثاني على أسماء مترشحات يعادل عددهن عدد المقاعد المحددة للنساء بموجب البنود2 و3 و4 و5 من المادة128 المكررة أعاله وتعتبر المترشحة الوارد اسمها في المرتبة األولى بالنسبة للجزء المخصص للنساء بمثابة رأس الالئحة ولها نفس الحقوق ال مخولة لرأس الئحة الترشيح المعنية؛ بالنسبة للجماعات التي يجري فيها االنتخاب عن طريق االقتراع الفردي، يتضمن التصريح بالترشيح البيانات الخاصة بالمترشح أو المترشحة برسم الدائرة االنتخابية المعنية. غير أن التصريحات الفردية بالترشيح المقدمة في كل جماعة معنية برس م الدوائر االنتخابية المحددة بموجب القرار المشار إليه في البند1 من المادة128 المكررة من هذا القانون التنظيمي، تتضمن وجوبا اسم المترشح أو المترشحة في الدائرة االنتخابية المعنية وإسم المترشحة برسم المقعد الملحق بهذه الدائرة؛ ال يمكن سحب أي ترشيح مقدم برسم المقاعد الملحقة بالدوائر االنتخابية الجماعية إال من طرف المترشحة المعنية نفسها؛ يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح المقدمة من طرف األشخاص بدون انتماء سياسي بوثيقة تتضمن بالنسبة لكل مقعد من المقاعد المخصصة للجماعة أو بالنسبة لكل ،مقعد من المقاعد المخصصة للمقاطعة في مجلس الجماعة ( التوقيعات المصادق عليها لعشرة10) ناخبين من ناخبي الجماعة المعنية . و ال يجوز لناخب أن يوقع ألكثر من الئحة ترشيح واحدة أو ألكثر من مترشح واحد بدون انتماء سياسي. ويجب أن تتضمن الوثيقة الحاملة للتوقيعات المصاد ق عليها أرقام البطائق الوطنية للتعريف للموقعين و الالئحة االنتخابية العامة المقيدين فيها و أن تكون موضوع إيداع واحد . 31 تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم34.15 ، السالف .الذكر تقدم لوائح الترشيح أو التصريحات بالترشيح في ثالث نسخ توجه اثنتان منها فورا إلى الوالي أو العامل المعني . المادة135 تتم وفقا ألحكام المواد8 و9 و10 من هذا القانون التنظيمي عمليات تسجيل التصريحات بالترشيح أو رفضها عند االقتضاء و كذا تحديد الرموز المخصصة للوائح الترشيح أو المترشحين و إشهار الترشيحات المسجلة .

╠────── الباب الرابع: العمليات التحضيرية لالقتراع ──────╣

محتوى: المادة136 تحدد أماكن مكاتب التصويت و يعين رؤساؤها و أعضاؤها و من ينوب عنهم وفقا ألحكام المادتين13 و15 من هذا القانون التنظيمي .

╠────── الباب الخامس: سير التصويت و فرز و إحصاء األصوات و إعالن النتائج ──────╣

محتوى: المادة137 تطبق على سير مكاتب التصويت و كيفيات التصويت و فرز و إحصاء األصوات أحكام المادة15 و ما يليها إلى غاية المادة22 من هذا القانون التنظيمي . المادة138 32 يقوم رئيس مكتب التصويت بإعالن نتيجة االقتراع فور انتهاء عملية الفرز. و إذا كانت ،الدائرة االنتخابية تشتمل على عدة مكاتب التصويت يقوم أعضاء كل مكتب من هذه المكات ب بحصر و إمضاء نتيجة االقتراع و تضمينها في محضر يحرر في ثالثة نظائر يوقع عليها رئيس و أعضاء المكتب ثم يحملها الرئيس حاال إلى المكتب المركزي المنصوص عليه في المادة13 من هذا القانون التنظيمي. يباشر المكتب المركزي فورا بحضور رؤساء مكاتب التصويت األخرى التابعة ل ه إحصاء أصوات الدائرة االنتخابية المعنية و إعالن نتيجتها . بالنسبة للجماعات التي يجري فيها االنتخاب عن طريق االقتراع الفردي، يتم اإلعالن عن نتائج االقتراع وفق أحكام الفقرتين الخامسة والسادسة من المادة24 من هذا القانون التنظيمي . غير أنه بالنسبة إلى كل واحدة من الدوائر االنتخابية التي ألحقت بها المقاعد المخصصة للنساء في كل جماعة معنية، يعلن أيضا عن انتخاب المترشح أو المترشحة التي حصلت على أكبر عدد من األصوات وكذا المترشحة برسم المقعد الملحق بالدائرة االنتخابية المعنية . 32 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم34.15 .، السالف الذكر المادة139 33 يتم اإلعالن عن نتائج االقتراع وفقا ألحكام المادة24 من هذا القانون التنظيمي مع مراعاة أحكام المادة141 منه . توزع المقاعد بين اللوائح بواسطة قاسم انتخابي يستخرج عن طريق قسمة عدد المصوتين في الدائرة االنتخابية المعنية على عدد المقاعد المراد شغلها، وتوزع ال مقاعد الباقية حسب قاعدة أكبر ،البقايا وذلك بتخصيصها للوائح التي تتوفر على األرقام القريبة من القاسم المذكور . غير أنه ال يمكن أن يعلن عن انتخاب مترشحي الئحة فريدة أو مترشح فريد في دائرة انتخابية إذا لم تحصل الالئحة المعنية أو المترشح المعني على عدد من األصو ات يعادل على األقل خمس أصوات الناخبين المقيدين بالدائرة . إذا لم تحصل أي الئحة على العتبة المطلوبة للمشاركة في توزيع المقاعد أو إذا لم تحصل الالئحة الفريدة أو المترشح الفريد على خمس أصوات الناخبين المقيدين في الدائرة االنتخابية على األقل أو عندما يتعذر إجرا ء عمليات االقتراع أو إنهاؤها في إحدى الدوائر بسبب عدم وجود مترشحين أو رفض الناخبين القيام بالتصويت أو ألي سبب آخر، يجرى اقتراع جديد في ظرف الثالثة أشهر الموالية . المادة140 بالنسبة للجماعات التي ينتخب أعضاء مجالسها عن طريق االقتراع الفردي. يحتفظ بنظير من المحضر في مكتب محفوظات الجماعة و ،بالنظير الثاني في مقر العمالة أو اإلقليم و يوضع النظير الثالث المصحوب بمستندات اإلثبات في ظرف مختوم يوقع عليه رئيس و أعضاء المكتب و يوجه إلى المحكمة االبتدائية التابعة لدائرة نفوذها الدائرة االنتخابية التي توجهه إلى المحكمة اإلدارية المختصة . و يحرر محضر إحصاء األصوات و إعالن نتائج االقتراع من قبل المكتب المركزي وفق األحكام المنصوص عليها أعاله و يوقعه رئيس و أعضاء المكتب المركزي. و يوجه نظير منه إلى الجهات التي توجه إليها محاضر مكاتب التصويت . بالنسبة لمجالس الجماعات و المقاط عات التي ينتخب أعضاؤها عن طريق االقتراع بالالئحة، يوضع محضر مكتب التصويت في ثالثة نظائر تحمل في الحين، مشفوعة بالغالف المتضمن لألوراق الملغاة و المنازع فيها و بالغالف المتضمن لألوراق غير القانونية، من طرف رئيس مكتب التصويت إلى المكتب المركزي المعني . يقوم الم كتب المركزي على الفور بحضور رؤساء مكاتب التصويت التابعة له بإحصاء أصوات هذه المكاتب و إعالن نتيجتها. و تثبت عملية إحصاء األصوات و إعالن النتائج في 33 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم06.21 .السالف الذكر محضر يحرر وفق الشكليات المنصوص عليها في المادة138 أعاله و يوقع عليه رئيس و أعضاء المكتب المركزي. يحتفظ بنظير من المحضر المذكور و بنظير من محاضر مكاتب التصويت و اللوائح التي يشار فيها إلى مزاولة االنتخاب في محفوظات الجماعة أو المقاطعة المعنية باألمر . يوضع النظير الثاني المضاف إليه نظير من المحاضر و الغالفات المتضمنة لألوراق الملغاة و المنازع فيها و الغالفات المتضمنة لألورا ق غير القانونية المتعلقة بمختلف مكاتب التصويت في غالف مختوم و موقع عليه من لدن رئيس و أعضاء المكتب المركزي، ثم يوجه إلى المحكمة االبتدائية التي توجد الدائرة االنتخابية بدائرة نفوذها و التي توجهه إلى المحكمة اإلدارية المختصة . أما النظير الثالث المضاف إليه نظير من محاضر مختلف مكاتب التصويت فيوضع في غالف مختوم يوقع عليه رئيس و أعضاء المكتب المركزي و يحمله الرئيس فورا إلى مقر الجماعة أو المقاطعة المعنية ليعرض على لجنة لإلحصاء تتألف من : رئيس مكتب تصويت أو مكتب مركزي يعينه الوالي أو العامل من بين رؤساء المكاتب التابعة للدائرة االنتخابية المعنية، رئيسا؛ ناخبين يحسنان القراءة و الكتابة يعينهما الوالي أو العامل؛ - ممثل الوالي أو العامل بصفته كاتب اللجنة . يخول لممثلي اللوائح أو المترشحين حضور أشغال لجنة اإلحصاء . تقوم اللجنة بإحصاء األصوات التي حصلت عليها كل الئحة ترشيح و إعالن نتائجها طبق الكيفيات المشار إليها في المادة24 من هذا القانون التنظيمي . المادة141 34 تقوم لجنة اإلحصاء المنصوص عليها في المادة140 أعاله بإحصاء األصوات التي حصلت عليها كل الئحة و إعالن نتائج التصويت النهائية . كما تتولى توزيع المقاعد بحسب ترتيب المترشحين وفقا ألحكام المادة24 من هذا القانون التنظيمي، مع مراعاة أحكام

╾───── المادة 139 ،أعاله و األحكا م التالية: ،بالنسبة لمجالس الجماعات التي ينتخب أعضاؤها بالالئحة وغير المقسمة إلى مقاطعات تقوم لجنة اإلحصاء بتوزيع المقاعد المخصصة للجزء األول المشار إليه في البند الثالث من الفقرة األولى من ─────╼
نص: المادة134 أعاله على لوائح الترشيح وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها في المادة24 من هذا القانون التنظيمي، بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة للجزء المذكور. وفي مرحلة ثانية، توزع على لوائح الترشيح وفق نفس الكيفيات المقاعد المحددة للجزء الثاني المخصص للنساء معتمدة قاسما انتخابيا يستخرج على أساس عدد الم قاعد المخصصة لهن؛ 34 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم34.15 .، السالف الذكر بالنسبة لمجالس الجماعات التي ينتخب أعضاؤها في المقاطعات، تقوم لجنة اإلحصاء في مرحلة أولى بتوزيع المقاعد المخصصة للجزء األول المشار إليه في البند الثالث من الفقرة األولى من المادة134 من هذا القانون التنظيمي، حيث توزع المقاعد المخصصة لمجلس الجماعة في المقاطعة على لوائح الترشيح بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد مقاعد مجلس الجماعة المنتخبة برسم المقاطعة، ثم توزع وفق نفس الكيفيات المقاعد الخاصة بمجلس المقاطعة بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة لمجلس المقاطعة المع نية . ويعلن عن المترشحين المنتخبين في مجلس المقاطعة ابتداء من المترشح الموالي آلخر منتخب في مجلس الجماعة. ،وفي مرحلة ثانية توزع لجنة اإلحصاء المقاعد المخصصة للنساء برسم الجزء الثاني على لوائح الترشيح بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة للنساء في مجلس الجماعة برسم المقاطعة، ثم توزع وفق نفس الكيفيات المقاعد المخصصة للنساء في مجلس المقاطعة بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة لمجلس المقاطعة المعنية. ويعلن عن المترشحات المنتخبات في مجلس المقاطعة ابتداء من المترشحة الموا لية آلخر منتخبة في مجلس الجماعة . تثبت عملية إحصاء األصوات و إعالن النتائج في الحال في محضر يحرر في ثالثة نظائر يوقعها رئيس و أعضاء لجنة اإلحصاء . يوجه في الحال نظير من المحضر، مشفوعا بنظير من كل محضر من محاضر المكاتب المركزية و مكاتب التصويت، في ظرف مختوم و موق ع من لدن رئيس و أعضاء لجنة اإلحصاء إلى الوالي أو العامل لالحتفاظ به . يوجه نظير ثان من المحضر بعد وضعه في ظرف مختوم و موقع عليه من لدن رئيس و أعضاء اللجنة المذكورة إلى المحكمة االبتدائية التابع لنفوذها مقر الجماعة أو المقاطعة المعنية لتوجهه إلى المحكمة اإلدارية المختصة . يحتفظ بالنظير الثالث بمقر الجماعة أو المقاطعة المعنية . لكل مترشح أن يطلع، أثناء أوقات العمل الرسمية، بمقر الجماعة أو المقاطعة أو العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات على محاضر مكاتب التصويت و المكتب المركزي و لجنة اإلحصاء خالل ثمانية أيام كاملة من يوم إيداعها . و ،تودع اللوائح المشار فيها إلى مزاولة االنتخاب بمقر الجماعة أو المقاطعة و ذلك ليطلع عليها الناخبون خالل المدة المشار إليها أعاله. المادة142 كل عضو في مجلس جماعة أو مقاطعة تقلد بعد انتخابه وظيفة أو مهمة من الوظائف و المهام المنصوص عليه ا في المادتين6 و132 من هذا القانون التنظيمي أو طرأ عليه ما يحرمه من الحق في أن يكون ناخبا أو منتخبا يعتبر مستقيال و تعاين استقالته بقرار من الوالي أو عامل العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات التابعة له حسب الحالة، الجماعة أو المقاطعة المنتخب فيها . يجرد ب قوة القانون من صفة عضو بمجلس جماعة أو مقاطعة كل من ثبت عدم أهليته للترشح لالنتخاب بعد إعالن انتخابه و انصرام األجل المحدد للطعن في هذا االنتخاب . و يثبت هذا التجريد بحكم تصدره المحكمة اإلدارية بطلب من الوالي أو العامل المعني. و تصدر المحكمة اإلدارية حكمها داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ إحالة الطلب عليها .

محتوى: المادة134 أعاله على لوائح الترشيح وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها في المادة24 من هذا القانون التنظيمي، بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة للجزء المذكور. وفي مرحلة ثانية، توزع على لوائح الترشيح وفق نفس الكيفيات المقاعد المحددة للجزء الثاني المخصص للنساء معتمدة قاسما انتخابيا يستخرج على أساس عدد الم قاعد المخصصة لهن؛ 34 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم34.15 .، السالف الذكر بالنسبة لمجالس الجماعات التي ينتخب أعضاؤها في المقاطعات، تقوم لجنة اإلحصاء في مرحلة أولى بتوزيع المقاعد المخصصة للجزء األول المشار إليه في البند الثالث من الفقرة األولى من المادة134 من هذا القانون التنظيمي، حيث توزع المقاعد المخصصة لمجلس الجماعة في المقاطعة على لوائح الترشيح بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد مقاعد مجلس الجماعة المنتخبة برسم المقاطعة، ثم توزع وفق نفس الكيفيات المقاعد الخاصة بمجلس المقاطعة بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة لمجلس المقاطعة المع نية . ويعلن عن المترشحين المنتخبين في مجلس المقاطعة ابتداء من المترشح الموالي آلخر منتخب في مجلس الجماعة. ،وفي مرحلة ثانية توزع لجنة اإلحصاء المقاعد المخصصة للنساء برسم الجزء الثاني على لوائح الترشيح بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة للنساء في مجلس الجماعة برسم المقاطعة، ثم توزع وفق نفس الكيفيات المقاعد المخصصة للنساء في مجلس المقاطعة بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة لمجلس المقاطعة المعنية. ويعلن عن المترشحات المنتخبات في مجلس المقاطعة ابتداء من المترشحة الموا لية آلخر منتخبة في مجلس الجماعة . تثبت عملية إحصاء األصوات و إعالن النتائج في الحال في محضر يحرر في ثالثة نظائر يوقعها رئيس و أعضاء لجنة اإلحصاء . يوجه في الحال نظير من المحضر، مشفوعا بنظير من كل محضر من محاضر المكاتب المركزية و مكاتب التصويت، في ظرف مختوم و موق ع من لدن رئيس و أعضاء لجنة اإلحصاء إلى الوالي أو العامل لالحتفاظ به . يوجه نظير ثان من المحضر بعد وضعه في ظرف مختوم و موقع عليه من لدن رئيس و أعضاء اللجنة المذكورة إلى المحكمة االبتدائية التابع لنفوذها مقر الجماعة أو المقاطعة المعنية لتوجهه إلى المحكمة اإلدارية المختصة . يحتفظ بالنظير الثالث بمقر الجماعة أو المقاطعة المعنية . لكل مترشح أن يطلع، أثناء أوقات العمل الرسمية، بمقر الجماعة أو المقاطعة أو العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات على محاضر مكاتب التصويت و المكتب المركزي و لجنة اإلحصاء خالل ثمانية أيام كاملة من يوم إيداعها . و ،تودع اللوائح المشار فيها إلى مزاولة االنتخاب بمقر الجماعة أو المقاطعة و ذلك ليطلع عليها الناخبون خالل المدة المشار إليها أعاله. المادة142 كل عضو في مجلس جماعة أو مقاطعة تقلد بعد انتخابه وظيفة أو مهمة من الوظائف و المهام المنصوص عليه ا في المادتين6 و132 من هذا القانون التنظيمي أو طرأ عليه ما يحرمه من الحق في أن يكون ناخبا أو منتخبا يعتبر مستقيال و تعاين استقالته بقرار من الوالي أو عامل العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات التابعة له حسب الحالة، الجماعة أو المقاطعة المنتخب فيها . يجرد ب قوة القانون من صفة عضو بمجلس جماعة أو مقاطعة كل من ثبت عدم أهليته للترشح لالنتخاب بعد إعالن انتخابه و انصرام األجل المحدد للطعن في هذا االنتخاب . و يثبت هذا التجريد بحكم تصدره المحكمة اإلدارية بطلب من الوالي أو العامل المعني. و تصدر المحكمة اإلدارية حكمها داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ إحالة الطلب عليها .

╠────── الباب السادس: أحكام خاصة باالنتخاب برسم الدوائر االنتخابية اإلضافية المحدثة في الجماعات والمقاطعات 35 نسخ الباب السابع: المنازعات االنتخابية و االنتخابات الجزئية ──────╣

محتوى: المادة150 تقدم الطعون المتعلقة بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات و المقاطعات و يفصل فيها وفق القواعد اإلجرائية المقررة في هذا القانون التنظيمي و في القانون رقم41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية . المادة151 يسوى النزاع المتعلق بإيداع الترشيحات و العمليات االنتخابية طبقا لألحكام المنصوص عليها في الجزء الثالث من القسم األول من هذا القانون التنظيمي، مع مراعاة ما يلي : يمكن لكل مترشح رفض ترشيحه أن يحيل مقرر الرفض إلى المحكمة اإلدارية المختصة في أجل يومين من تاريخ الرفض؛ تبت المحكمة اإلدارية ابتدائيا و انتهائيا في أجل ثالثة أيام يبتدئ من تاريخ إيداع عريضة الطعن . المادة152 يمكن الطعن في القرارات الصادرة عن مكاتب التصويت و المكاتب المركزية و لجان اإلحصاء فيما يتعلق بالعمليات االنتخابية و إحصاء األصوات و إعالن نتائج االقترا ع أمام المحكمة اإلدارية التي يشمل نطاق اختصاصها الدائرة االنتخابية . تقدم هذه الطعون و يبت فيها وفقا ألحكام الباب الثاني من الجزء الثالث من القسم األول من هذا القانون لتنظيمي . 35 تم نسخ

╠────── الباب السادس من الجزء الثالث من القسم الثاني أعاله، بمقتضى ──────╣

╔═══════ القسم الثاني أعاله، بمقتضى ═══════╗

محتوى: المادة الثالثة من القانون التنظيمي رقم34.15 .السالف الذكر المادة153 36 كل عضو مجلس ينتخب عن طريق االقتراع بالالئحة أصبح مقعده شاغرا ألي سبب من األسباب يعوض بالمترشح الذي يلي مباشرة آخر منتخب في الالئحة التي ترشح فيها . ،في حالة شغور مقعد بمجلس جماعة مقسمة إلى مقاطعات، ألي سبب من األسباب يستدعى لشغل المقعد الشاغر عضو مجلس المقاطعة الذي يلي مباشرة آخر منتخب بمجلس الجماعة المذكورة في الئحة الت رشيح الذي انتخب فيها عضو المجلس الجماعي الذي أصبح مقعده شاغرا. و ،في هذه الحالة يرتقي أعضاء مجلس المقاطعة المتواجدون في المراتب الدنيا في الئحة الترشيح، مباشرة و بحكم القانون، إلى المراتب األعلى. و يشغل المقعد الذي أصبح شاغرا في مجلس المقاطعة طبقا ألحكام الفق رة السابقة. في حالة إلغاء نتائج االقتراع و تعذر تطبيق مسطرة التعويض الواردة في المادة33 من هذا القانون التنظيمي، وجب تنظيم انتخابات جزئية في ظرف الثالثة أشهر الموالية، حسب الحالة، لتبليغ الحكم البات في دعوى الطعن نهائيا أو للتاريخ المحدد لشغل المقعد الشاغر عن طريق التعويض . في حالة شغور مقعد أو عدة مقاعد ألي سبب من األسباب غير اإللغاء الجزئي لنتائج االنتخاب وفقد المجلس على إثر ذلك ثلث عدد أعضائه على األقل دون إمكانية تطبيق مسطرة التعويض المنصوص عليها في المادة33 من هذا القانون التنظيمي ، يتمم المجلس المذكور عن طريق انتخابات تكميلية في ظرف الثالثة أشهر الموالية آلخر شغور ما عدا إذا صادف ذلك األشهر الستة السابقة لتاريخ التجديد العام للمجالس الجماعية. في حالة إلغاء نتائج االنتخاب أو في حالة شغور مقعد أو عدة مقاعد ألي سبب من األسباب بالنسبة للجماعات التي ينتخب أعضاء مجالسها عن طريق االقتراع الفردي، يجب إجراء انتخابات جزئية خالل أجل ثالثة أشهر تبتدئ، حسب الحالة، إما من تاريخ تبليغ الحكم القاضي باإللغاء نهائيا أو من تاريخ شغور المقعد أو المقاعد المعنية، ما عدا إذا صادف ذلك األشهر الستة السابقة لتاريخ التجديد العام للمجالس الجماعية . ال يترتب على إلغاء انتخاب عضو برسم الدائرة اال نتخابية الجماعية الملحق بها المقعد المخصص للنساء، بسبب مرتبط بعدم أهليته لالنتخاب، إلغاء انتخاب المترشحة المعلن عن انتخابها برسم المقعد الملحق المعني، ما لم يتعلق األمر بمانع قانوني يحول دون انتخابها . في حالة إلغاء كلي لنتائج االقتراع أو في حالة اللجوء إل ،ى انتخابات جزئية أو تكميلية تحدد بقرار لوزير الداخلية، ينشر في الجريدة الرسمية، تواريخ االنتخابات المذكورة و تواريخ االنتخابات المنصوص عليها في المادة139 من هذا القانون التنظيمي و في التشريع المتعلق ،بالتنظيم الجماعي و كذا المدة التي تقدم خاللها الترشيحات و تاريخ بدء الحملة االنتخابية و نهايتها . غير أنه ال يجوز لكل عضو في مجلس جماعة تخلى عن انتدابه االنتخابي، عن طريق االستقالة، أن يترشح لعضوية نفس المجلس طيلة الفترة المتبقية من نفس االنتداب االنتخابي . 38 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم06.21 .السالف الذكر

╠────── الباب الثامن: الحملة االنتخابية و زجر المخالفات ──────╣

محتوى: المادة154 تنظم الحملة االنتخابية و تحدد المخالفات المرتكبة بمناسبة انتخاب أعضاء مجالس الجماعات و المقاطعات و العقوبات المقررة لها، على التوالي، وفقا ألحكام البابين األول و الثاني من الجزء الرابع من القسم األول من هذا القانون التنظيمي .

╔═══════ القسم الثالث: تمويل الحمالت االنتخابية للمترشحين ═══════╗

محتوى: المادة155 37 يجب على المترشحين لالنتخابات العامة أو الجزئية لمجالس الجهات و مجالس العماالت و األقاليم و مجالس الجماعات و المقاطعات أن يلتزموا بسقف المصاريف االنتخابية المحدد بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من السلطات الحكومية المكلفة بالداخلية و العدل و المالية . المادة156 38 يجب على وكيل كل الئحة أو كل مترشح ، حسب الحالة، أن يعد حساب حملته االنتخابية وفق نموذج يحدد بنص تنظيمي. ويتكون الحساب المذكور من ب يان مفصل لمصادر تمويل حملته االنتخابية وجرد لمصاريفه االنتخابية . ويجب أن يرفق هذا الجرد بالوثائق المثبتة للمصاريف المذكورة . المادة157 39 يجب على وكيل كل الئحة ترشيح أو كل مترشح، حسب الحالة، برسم االنتخابات العامة أو الجزئية ل مجالس الجهات أو مجالس العماالت و األقاليم أو مجالس الجماعات المقسمة إلى مقاطعات أو مجالس الجماعات التي ينتخب أعضاؤها باالقتراع بالالئحة أن يودع، داخل أجل ستين يوما من تاريخ اإلعالن عن نتائج االقتراع لدى المجلس األعلى للحسابات، حساب حملته االنتخابية مرفقا بالوثائق المشار إليها في المادة156 أعاله . المادة158 40 يوجه وزير الداخلية إلى الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات قائمة المترشحين المشار إليهم في المادة157 أعاله، مع بيان أسماء المترشحين المنتخبين والمترشحين غير المنتخبين . 37 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم06.21 سالف .الذكر 38 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم06.21 .سالف الذكر 39 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم06.21 .سالف الذكر 40 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانو ن التنظيمي رقم06.21 .سالف الذكر يتولى المجلس األعلى للحسابات بحث حساب الحملة االنتخابية للمترشحي ن المشار إليهم في المادة157 أعاله . يقوم الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات بإعذار وكيل كل الئحة ترشيح أو كل مترشح معني، حسب الحالة، قصد اإلدالء بالوثائق المطلوبة داخل أجل ستين يوما تبتدئ من تاريخ اإلعذار . يضمن المجلس األعلى للحسابات نتيجة بحثه في تقرير . يشير التقرير إلى أسماء المترشحين الذين لم يودعوا حساب حمالتهم االنتخابية وفقا ألحكام هذا القانون التنظيمي أو لم يبينوا مصادر تمويل هذه الحمالت أو لم يبرروا مصاريفهم االنتخابية أو لم يرفقوا جرد هذه المصاريف بوثائق االثبات المطلوبة أو تجاوزوا السقف المحدد لل مصاريف االنتخابية . يوجه الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات إلى وزير الداخلية قائمة المترشحين الذين تخلفوا عن إيداع حساب حمالتهم االنتخابية وفق األحكام المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي . يترتب على تخلف وكيل كل الئحة ترشيح أو كل مترشح، حسب الحالة، عن إي داع حملته االنتخابية حسب اآلجال والكيفيات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي عدم أهليته لالنتخابات التشريعية العامة والجزئية واالنتخابات العامة والجزئية لمجالس الجماعات الترابية والغرف المهنية طيلة مدتين انتدابيتين متتاليتين ابتداء من تاريخ صدور تقرير المجلس األعلى للحسابات المشار إليه أعاله، وذلك دون اإلخالل باتخاذ اإلجراءات والمتابعات المقررة في المقتضيات الجاري بها العمل فيما يتعلق بالمبالغ التي قام الحزب السياسي الذي ترشح باسمه بتحويلها لفائدته والتي يعود مصدرها إلى المساهمة التي تلقاها الحزب المذكور من الدولة لتمويل حملته االنتخابية . المادة159 41 يجرد، بحكم القانون من العضوية في مجلس الجماعة الترابية التي انتخب برسمها كل عضو : ل تخ ف عن إيداع حساب حملته االنتخابية داخل األجل المحدد في المادة157 أعاله أو لم يبين مصادر تمويل حملته االنتخابية أو لم يقم بتبرير مصاريفه االنتخابية أو لم يرفق جرد مصاريفه االنتخابية بالوثائق المثبتة للمصاريف السالفة الذكر ولم يستجب لإلعذار الموجه إليه في شأنها من قبل الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات عمال بأحكام المادة158 أعاله؛ - تجاوز السقف المحدد للمصاريف االنتخابية المشار إليه في المادة155 من هذا القانون التنظيمي . يحيل الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات األمر إلى المحكمة اإلدارية المختصة للتصريح بتجريد كل عضو معني وذلك دون اإلخالل باألحكام المنصوص عليها في الفقرة 41 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم06.21 .، سالف الذكر األخيرة من المادة158 أعاله. وتصدر المحكمة المذكورة قرارها الذي تصرح فيه بتجريد العضو المعني داخل أجل شهرين من تاريخ إحالة األمر عليها . المادة160 42 يمكن للقاضي المحال إليه أمر الطعن في نتيجة انتخاب عضو مجلس جماعي غير المجالس الجماعية المشار إليها في المادة157 ،أعاله أن يلزم المترشح المعني باإلدالء في أجل يحدد ه له، بحساب حملته االنتخابية مرفقا بالوثائق المثبتة المشار إليها في المادة156 أعاله. 42 تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم06.21 .، سالف الذكر

╔═══════ القسم الرابع: أحكام انتقالية و ختامية ═══════╗

محتوى: المادة161 استثناء من أحكام المواد26 و97 و122 و151 من هذا القانون التنظيمي، تقدم الطعون المتعلقة بالترشيحات وجوبا أمام المحكمة االبتدائية المختصة وفقا للكيفيات و في اآلجال المحددة في المواد المذكورة. و تبت المحكمة طبقا ألحكام هذه المواد. ال تطبق األحكام االستثنائية المنصوص عليها في الفقرة السابقة في العم االت و األقاليم حيث يوجد مقر محكمة إدارية . في حالة رفع الطعن أمام المحكمة اإلدارية مع وجود اختصاص محكمة ابتدائية بالنظر في الطعن بموجب الفقرة األولى أعاله، يجب على المحكمة اإلدارية رفض الطعن المقدم أمامها . المادة162 تنسخ من القانون رقم9.97 المتعلق بمدونة االنتخابات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.97.83 بتاريخ23 من ذي القعدة1417 ( 2 أبريل1997 ) كما وقع تغييره و تتميمه األحكام التالية : ،الجزء الثاني من القسم الثالث المتعلق باألحكام الخاصة بانتخاب مستشاري الجهات فيما يخص انتخاب أعضاء مجالس الجهات؛ - الجزء الثالث من القسم الثالث المتعلق باألحكام الخاصة بانتخاب أعضاء مجالس العماالت و األقاليم، فيما يخص انتخاب أعضاء مجالس العماالت واألقاليم؛ الجزء الرابع من القسم الثالث المتعلق باألحكام الخاصة بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الحضرية و القروية و،مجالس المقاطعات فيما يخص انتخاب أعضاء مجالس الجماعات و المقاطعات .