محتوى: ظهير شريف بمثابة القانون التنظيمي للمحكمة العليا ظهير شريف رقم1.77.278 بتاريخ24 شوال1397 ( 8 أکتوب ر 1977 ) بمثابة القانون التنظيمي للمحكمة العليا1 الحمد هلل وحده الطابع الشريف- :بداخله ( )الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسما ه :هللا وأعز أمره أننا بناء على الدستور والسيما الفصلين86 و102 منه، :أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي الجزء األ لو :تنظيم المحكمة العليا الفصل1 تضم المحكمة العليا باإلضافة إلى رئيسها قضاة ينتخبهم مجلس النواب طبق الشروط المبينة .بعده وتستعين بلجنة للتحقيق ونيابة عامة يحدد تأليفها ويعين أعضاؤهما وفقا لمقتضيا ت هذا .الجزء الفرع األ لو :التأليف الفصل2 تتألف المحكمة العليا من رئيس وستة قضا ة رسميين. وتضم عال و ة على ذلك ثالثة قضاة مساعدين يدعون لالجتماع طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل13 بعده. الفصل3 تتألف لجنة التحقيق لدى المحكمة العليا من ثالثة قضاة لأل حكام بالمجلس األعلى ومن أربعة أعضاء رسميين ينتخبهم مجلس النوا.ب وتضم عال و ة على ذلك ثالثة قضاة مساعدين هم: قاض لأل حكام بالمجلس األعلى؛ قاضيان مساعدان ينتخبهما مجلس النواب. 1- الجريدة الرسمية عدد3388 مكرر بتاريخ26 شوال1397 ( 10 أكتوبر1977 )، ص2839 ويعين رئيس لجنة التحقيق من بين القضاة الثالثة المشار إ ليهم في المقطع األ و ل من هذا الفصل. الفصل4 يقوم بمهام النائب العام لدى المحكمة العليا الوكيل العام لجاللة الملك بالمجلس األعلى بمساعدة المحامي العام األ و ل وع ضوين ينتخبهما مجلس النواب لهذا الغرض. الفرع الثان :ي شروط التعيين الفصل5 يعين بظهير شريف كل من رئيس المحكمة العليا ورئيس لجنة التحقيق والقضاة اآلخرين األ عضاء الرسميين والمساعدين بهذه اللجنة والقاضي المنوطة به مهام النائب العام لدى المحكمة العليا ومساعديه. الفصل6 ينتخب مجلس النواب من بين أعضائه خالل الشهر الموالي لمستهل مدة كل نيابة: ست ة قضاة رسميين بالمحكمة العليا وثالثة قضاة مساعدين ؛ أربعة أعضاء رسميين بلجنة التحقيق وعضوين مساعدين ؛ عضوين رسميين يشاركان في مهام النيابة العامة لدى المحكمة العليا وعضوا مساعدا. الفصل7 يجري انتخاب قضاة المحكمة العليا وأعضاء لجنة التحقيق والنيابة العامة لدى هذه المحكمة عن طريق االقتراع السر ي باأل و غلبية المطلقة األ.عضاء المتألف منهم مجلس النواب الفرع الثالث :مدة المهام الفصل8 إ ن رئيس المحكمة العليا والقضاء األ عضاء الرسميين والمساعدين بلجنة التحقيق والنيابة العامة لدى هذه المحكمة يستمرون في مز او لة مهامهم ما لم يعفوا منها بظهير شريف. الفصل9 إ ن مهام القضاة الرسميين والمساعد ين بالمحكمة العليا وكذا مهام األ عضاء الرسميين والمساعدين بلجنة التحقيق والنيابة العامة المنتخبين من طرف مجلس النواب تنته ي عند انصرام مدة النيابة التي وقع انتخابهم خاللها. وتنته ي هذه المهام قبل انصرام مدتها العادي ة في حالة التجريد من صفة نائب أل ي سبب من األسباب أو اإل قالة المعلن عنها طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل12 بعده أو قالة تس اإل االختيارية المقدمة إلى رئيس المحكمة العليا الذي يوجهها في الحين إلى مجلس النواب. وفي هذه الحالة األ خيرة ف إ قالة تس اال ن المقدمة خارج دورات مجلس النواب ال يعمل بها إ ال ابتداء من تاريخ افتتاح أ قرب دورة لهذا المجل.س الفصل 10 يقع طبق الشروط المنصوص عليها في الفصلين6 و7 أعاله تعوي ض القضاة الرسميين أو المساعدين بالمحكمة العليا واأل عضاء الرسميين أو المساعدين المنتخبين بلجنة التحقيق أو الني ابة العامة الذين انتهت مهامهم أل ي سبب من األسباب قبل انصرام مدتها العادية. ويباشر مجلس النواب هذا التعويض خالل الدورة التي تم خاللها شغور المنصب أو خالل الخمسة عشر يوما الموالية النعقاد أ قرب دورة ا إذ و قع هذا الشغور خارج دورات المجلس المذكور. وتنته ي مهام األ عضاء الجدد في التاريخ المقرر ن ت أ نصرم فيه المدة العادية لمهام األ عضاء الذين يخلفونهم. الفرع الرابع :الواجبات الفصل11 إ ن قضاة المحكمة العليا وأعضاء لجنة التحقيق وأعضاء النيابة العامة الرسميين والمساعدين يؤدون بمجرد انتخابهم اليمين أمام مجلس النواب. ويقسمون ب أ ن يباشروا مهامهم بإخالص وأمانة وأن يكتموا سر المد وا لة واالقتراع وأن يسلكوا في ذلك مسلك القضا ة هزن ال اء الجديرين بهذا اال سم. الفصل12 يجب على األ عضاء المنتخبين بالمحكمة العليا ولجنة التحقيق حضور الجلسات والمد الت وا أو جلسات التحقيق التي يستدعون إ.ليها ويطبق نفس الوجوب فيما يخص األ عضاء المنتخبين لمشاركة في مهام النيابة العامة. وفي حالة تغيب لغير سبب قاهر تعلن عن إ قالتهم المحكمة العليا التي تبت في األمر إ ما تلقائيا أو ب.طلب من النيابة العامة ويخبر مجلس النواب ب إ قالتهم ويباشر تع و يضهم. الفرع الخامس :تعويض األ عضاء الرسميين المتغيبين أو الذين يعوقهم عائق عن الحضور الفصل13 كل قاض رسمي تغيب أو عاقه عائق عن الحضور يعوض بمساعد يختار عن طريق القرعة في جلسة عمومية من بين المساعدين المنتخبين في غير الحالة الراجعة لالنتخابات المنصوص عليها في الفصل15 بعده. الفصل14 إ ذا تغيب عضو رسم ي معين أو منتخب في لجنة التحقيق أو النيابة العامة لدى المحكمة العليا أو عاقه عائق عن الحضور عوض بمساعد من صنفه. و إ ذا كان صنف واحد يضم عدة مساعدين وقع اختيار الخلف من بينهم عن طريق القرعة. الفرع السادس :مقتضيات مختلفة الفصل 15 تجتمع المحكمة العليا باستدعاء من رئيسها قصد القيام بانتخاب نائب ل لرئيس عن طريق االقتراع السر ي وباأل غلبية المطلقة لأل عضاء الذين يؤلفونها. الفصل 16 تكون مهام قضاة المحكمة العليا و أ عضاء لجنة التحقيق والنيابة العامة مجانية. وال تخول ممارسة هذه المهام سوى الحق في إ رجاع المصاريف وفق شروط تحدد بمرسوم. الفصل 17 لا يجوز أن يكون أ عضاء المحكمة العليا أعضاء في لجنة التحقيق وال أعضاء في النيابة العامة لدى هذه المحكمة. كما أن أعضاء إ حدى الهيئتين المذكورتين ال يجوز أن يكونوا أعضاء في الهيئة األخرى وال أعضاء في المحكمة العليا. الفصل 18 يجعل وزير العدل موظف ي كتابة الضبط وأعوان التنفيذ الالزمين لتسيير المحكمة العليا ره ن إ شارة رئيس هذه المحكمة. ويواصلون .في هذه الوضعية االستفادة من المرتبات والحقوق والمنافع المقررة لسلكهم وفي حالة تنقل يقتضيه القيام بمهمة لصالح المحكمة العليا يخ و مو ل ظفو كتابة الضبط الحق في إ رجاع مصاريف السفر وفي تعويض عن التنقل يحدد مقداره بموجب مرسوم. الجزء الثاني :المسطرة الفرع األ لو: في االتهام الفصل19 إ ن قرار مجلس النواب المصوت عليه وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل84 من الدستور والمتعلق بتوجيه اتهام أمام المحكمة العليا يتضمن أسماء المتهمين وبيانا موجزا لأل فعال المنسوبة إ ليهم واإل شارة إ لى المقتضيات التشريعية الجنائية التي تباشر المتابعة بموجبها. الفصل20 يبلغ رئيس مجلس النواب هذا القرار في الحال إلى القاضي المعين لمز وا لة مهام النائب العام لدى المحكمة العليا. ويسلم هذا األخير في الحين اشهادا باستالمه. الفصل21 يقوم القاضي المذكور في األ ربع والعشرين ساعة الموالية الستالم القرار بتبليغ و قيث اال ة تهام إلى رئيس المحكمة العليا و إ لى رئيس لجنة التحقيق. الفرع الثاني :في التجريح الفصل22 كل عضو رسمي أو مساعد بالمحكمة العليا أو لجنة التحقيق يمكن تجريحه أل حد األ سباب المنصوص عليها في الفصل275 من قانون المسطرة الجنائية. الفصل23 يجب تقديم التجريح قبل كل استنطاق أو استماع حول جوهر القضية إذا كان التجريح موجها ضد عضو واحد أو عدة أعضاء في لجنة التحقيق وبمجرد افتتاح المد الت وا إذا كان موجها ضد عضو واحد أو عدة أعضاء بالمحكمة العليا. ويقدم التجريح كتابة. ويجب أ ن يبين فيه السبب المستند إ ليه في التجريح و إ .ال اعتبر باطال كما يجب أن يشفع بجميع الحجج المفيدة ويوقعه المتهم أو وكيله الخاص. ويرفع هذا التجريح إلى رئيس المحكمة العليا الذي يطالب ب إ يضاحات من العضو أو األ عضاء المقدم التجريح بشأنهم كما يطالب ب إ يضاحات تكميلية من مقدم التجريح إذا رأى في ذلك فائدة. الفصل24 يب ت في األمر بقرار لرئيس المحكمة العليا إذا كان التجريح موجها ضد عضو واحد أو عدة أعضاء في لجنة التحقيق و ب حكم للمحكم ة العليا إذا كان موجها ضد عضو واحد أو عدة أعضاء .بهذه المحكمة وال يقبل أي طعن في القرار أو الحك.م إو ذا صدر القرار أو الحكم المذكوران بقبول التجريح ترتب عن ذلك الت خ لي فورا عن عمل العضو أو األ عضاء الذين وقع تجريحهم. الفصل25 يتعين على كل عضو رسمي أو مساعد بالمحكمة العليا أو لجنة التحقيق يكون على علم بتجريحه أل حد األ سباب المنصوص عليها في الفصل275 من قانون المسطرة الجنائية أن يصرح بذلك إلى المحكمة العليا أو للجنة التي ينتمي إ ليها. وتقرر المحكمة العليا أو اللجنة بعد تلق ي هذا التصريح ما إذا كان يتعين عليه التخل ي أم ال. الفرع الثالث :التحقيق الفصل26 تدعى لجنة التحقيق فورا لالجتماع بأمر من رئيسها. ويمكن لرئيس لجنة التحقيق القيام إلى غاية اجتماعه ا بجميع أعمال التحقيق المفيدة إل ظهار الحقيقة. ويمكنه أن يصدر أمرا ضد المتهم أو المتهمين. وتؤكد اللجنة عند االقتضاء على إ ثر اجتماعها األ و ل األ و امر الصادرة عن رئيسها. الفصل27 تقوم لجنة التحقيق بجميع األ عمال التي تراها مفيدة إل ظهار الحقيقية تبعا للقواعد المنصوص عليها في قانون المسطرة الجنائية والسيما ما يتعلق منها بضمان حقوق الدفاع ما لم يتناف ذلك مع مقتضيات هذا القانون التنظيمي. وتتوفر اللجنة على جميع السلطات التي يخولها القانون لق اضي التحقيق وال تكون أعمالها قابلة أل ي طعن. وتبت اللجنة في عوارض المسطرة والسيما في أو جه بطالن التحقيق وال يعتبر أ ي طلب بطالن لم يقدم قبل قرار اإل حالة. وتتخذ مقررات اللجنة بأغلبية أصوات األ عضاء الذين يؤلفونها. الفصل28 تحال على لجنة التحقيق األ فعال المعتبرة جرائم وجنحا منصوصا عليها في أحكام القانون الجنائ ي المضمنة في القرار المتعلق باال تهام. إو أ ذا ثبت التحقيق بشأن م ت هم أو عدة متهمين أ فعاال ال تدخل في أحكام الق انون الجنائي المضمنة في قرار اال تهام إف ن اللجنة تأمر بتبليغ الملف إ لى النيابة العامة التي تحيل القضية على رئيس مجلس النواب. و إ ذا لم يصادق هذا المجلس في ظرف الخمسة عشر يوما الموالية لتبليغ الن يابة العامة على ملتمس بتمديد اال تهام إف ن اللجنة تست أ نف التحقيق على أساس اإل جرا ءا ت األ خيرة للمسطرة. غير نه أ إذ ا كان مجلس النواب غير م جتمع في دورة من دوراته وجب اتخاذ الملتمس خالل .الخمسة عشر يوما الموالية ألقرب دورة الفصل29 ال تحال على لجنة التحقيق إ ال قضايا األ شخاص المعينين في قرار اال تهام. وتطبق مقتضيات المقطع الثاني من الفصل28 من ظهيرنا الشريف هذا إذا أثبت التحقيق مساهمة شركاء م ئ ال تم ين أو شركاء في الجريمة يرجع النظر في ش أن ىلإ هم المحكمة العليا بموجب الفصل82 من الدستور. وتطبق قاعدة فصل الدع ىوا إذا أ ثبت التحقيق مساهمة شركاء متمال ئ ين أو شركاء في الجريمة ال يرجع النظر في شأنهم للمحكمة العليا. وتحال القضية من طرف ال ن يابة العامة فيما يخ صهم على المحكمة الجنائية المختصة حيث يباشر التحقيق والحكم فيها تبعا لقواعد المسطرة العادية. الفصل30 تأمر اللجنة إذا ما تبين لها أ ن المسطرة قد تمت إ جراءاتها ب إ حالة القضية على المحكمة العليا أو تص رح بعدم متابعة المتهم من أجل اال تهامات الموجهة ليه إ. وال يكون مقررها قابال أل ي طعن. الفصل31 ال تقبل المطالبة بالحق المدني أمام لجنة التحقيق وال مام أ المحكمة العليا. وتعتبر من اختصاص القضاء المدن ي ا دع وى المطالبة بتعويض األ ضرار الناتجة عن جرائم وجنح متابع عنها أمام المحكمة العليا. الفرع الرابع :المد او الت والحكم الفصل 32 يحدد رئيس المحكمة العليا تاريخ افتتاح المد او الت بطلب من النيابة العامة. الفصل33 يتلقى المتهم ب إ يعاز من النيابة العامة قبل الموعد المحدد الفتتاح المد وا الت بثمانية أيام على األ إ قل عالما بأمر الحالة وتاريخ افتتاح المد الت وا. الفصل34 يعمل رئيس المحكمة العليا على استدعاء القضاة الرسميين والمساعدين لدى هذه المحكمة. ويحضر القضاة المساعدون في المد وا الت ويحلون عند االقتضاء محل القضاة الرسميين طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل13 الفصل35 تكون مد او الت المحكمة العليا عمومية. ويجوز للمحكمة العليا بصفة.استثنائية أن تأمر بعقد جلسة سرية الفصل36 تتقيد المحكمة العليا بما ه ية الجرائم والجنح وكذا بتحديد العقوبات حسبما هي ناتجة عن القوانين الجنائية المعمول ب ه ا وقت ارتكاب األ فعال. وتطبق أمام المحكمة العليا القواعد المبينة في قانون المسطرة الجنائية بخصوص عقد جلس ات مخت لف المحاكم وبخصوص المد او الت واأل حكام في القضايا الجنحية مع مراعاة التغييرات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي وال سيما في فصوله اآلتية: الفصل37 كل عارض ي ثا ر خالل مد وا الت المحكمة العليا يمكن أن يضاف إلى جوهر القضية بقرار من الرئيس. الفصل38 ت بت المحكمة العليا بعد اختتام المد او الت في مسؤولية المتهمين الجنائية. ويقع التصويت على انفراد بخصوص كل م ت هم وبشأن كل وجه لالتهام وحول معرفة ما إذا كانت هناك ظروف مخففة أم ال. ويباشر التصويت ب أو راق سرية وباأل غلبية المطلقة. الفصل39 إ ذا ثبت إ جرام المتهم بوشر التصويت في الحين على تطبيق العقوبة طبق الشروط المنصوص عليها في المقطع الثالث من الفصل38 أعاله. غير أنه إذا لم تحظ أية عقوبة بعد اقتراعين باأل غلبية المطلقة ف إ ن الع قوبة القصوى المقترحة في هذين اال قتراعين يعدل عنها في التصويت الموالي وهكذا يتخلى بالتوالي في كل مرة عن العقو بة القصوى إلى أن تحظى عقوبة باأل غلبية المطلقة للمصوتين. ويقع التصويت طبق نفس الشروط فيما يتعلق بتطبيق التدابير االحتياطي.ة الفصل40 أحكام المحكمة العليا غير قابلة لالستئناف وال لطلب النقض. الفصل41 تطبق قواعد الحكم الغيابي لدى المحكمة العليا. الجزء الثالث :مقتضيات مختلفة الفصل42 تودع ملفات القضايا المنتهية إ جراءاتها بمحفوظات المجلس األعلى. الفصل43 يلغى الظهير الشريف رقم1.70.195 الصادر في29 رجب1390 ( فاتح بر تو أك 1970 ) .بمثابة القانون التنظيمي للمحكمة العليا للعدل ف ال صل44 ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا الصادر بمثابة قانون تنظيم.ي وحرر بالرباط في24 شوال1397 ( 8 أ کتوبر (1977 ه قع و بالعطف: ،الوزير األول م اإل ضاء :أ حمد عصمان.