محتوى: المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية ظهير شريف رقم 1.20.34 صادر في5 شعبان1441 ( 30 مارس2020 ) بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 04.16 المتعلق بالمجلس الوطني للغات والثقافة المغربية1 الحمد للّه ،وحده الطابع الشريف - بداخله: (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه( يعلم من ظهيرنا الشريف ،هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا: بناء على الدستور وال سيما الفصول 42 و 50و 85و 132 ؛ منه وبعد االطالع على قرار المحكمة الدستورية رقم 103.20 الصادر ه في17من ه رجب 1441ه( 12ه مارسه2020)ه الذي صرحت بمقتضاه: 1. »بأن المواد 2 (الفقرة األولى(وه3وه6ه(الفقرة األولى(وه9ه(المقطع ه األخير من الفقرة األولى(وه10وه19 )الفقرة األولى(، ليس فيها ما يخالف ه،الدستور مع مراعاة التفسير والمالحظات المسجلة بشأنها«؛ 2. »بأن باقي المواد مطابقة للدستور« أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي: ينفذ وينشر بالجريدة ،الرسمية عقب ظهيرنا الشريف ،هذا ه القانون التنظيمي ه رقم04.16ه المتعلق بالمجلس الوطني للغات والثقافة ه المغربية كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين. وحرر بالدار البيضاء في 5 شعبانه1441ه( 30ه مارسه2020 ). ه وقعه بالعطف: رئيس ،الحكومة اإلمضاء :ه سعد الدين العثماني. 1 -ه الجريدةهالرسميةهعد ده6870ه بتاريخه8ه شعبانه1441ه( 2ه أبريله2020)،هصه1823 قانون تنظيمي رقم 04.16 يتعلق بالمجلس الوطني للغات والثقافة المغربية الباب األول: أحكام عامة المادة األولى تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من الفصل 5 من ،الدستور يحدد هذا ه القانون التنظيمي صالحيات المجلس الوطني للغات والثقافة ه المغربية وتركيبته وكيفيات ،سيره ويشار إليه في هذا القانون ه التنظيمي باسم» المجلس الوطني«. المادة2 يعتبر المجلس الوطني للغات والثقافة ،المغربية بصفته مؤسسةهدستورية وطنية مستقلة مرجعية في مجال السياسة اللغوية والثقافية،هشخصا اعتباريا من أشخاص القانون ،العام يتمتع باالستقالل اإلداريهوالمالي. يوجد مقر المجلس الوطني بالرباط. ويمكن أن يعقد اجتماعاتههفي أي جهة أخرى.

╠────── الباب الثاني: صالحيات المجلس الوطني ──────╣

محتوى: المادة 3 يضطلع المجلس الوطني بمهمة اقتراح التوجهات االستراتيجية ه للدولة في مجال السياسة اللغوية ،والثقافية والسهر على انسجامها ه،وتكاملها وال سيما ما يتعلق منها بحماية وتنمية اللغتين الرسميتين ه العربية واألمازيغية وكذا الحسانية واللهجات ومختلف التعبيرات ه الثقافية ،المغربية وبتنمية الثقافة الوطنية والنهوض بها في مختلف ه،تجلياتها وحفظ وصون التراث الثقافي المغربي ،وتثمينه وتيسير تعلم ه وإتقان اللغات األجنبية األكثر تداوال في ،العالم والمساهمة في تتبع ه تنفيذ هذه ،التوجهات بتنسيق مع السلطات والهيئات المعنية. ولهذا ،الغرض يعهد إليه ،بالقيام وفق أحكام هذا القانون ه،التنظيمي بما يلي: 1. إبداء الرأي في كل قضية من القضايا التي يحيلها إليه جاللة ه الملك في مجال اختصاصه؛ 2. اقتراح التوجهات االستراتيجية للسياسة اللغوية والثقافية التي ه سيتم اعتمادها في مختلف مجاالت الحياة ،العامة وإحالتها إلى ه الحكومة قصد دراستها وعرضها على مسطرة المصادقة طبقا ألحكام ه الفصلين 49 و92من ه الدستور ؛ 3. دراسة البرامج الكبرى الالزمة لتنفيذ التوجهات المذكورة التي ه تعدها ،الحكومة وتتبع تنفيذها بتنسيق مع السلطات والهيئات المعنية ؛ 4. إبداء ،الرأي بمبادرة ،منه أو بطلب من الحكومة أو أحد مجلسي ه،البرلمان حسب ،الحالة في مشاريع ومقترحات القوانين ومشاريع ه النصوص التنظيمية ذات الصلة بمجال اختصاصه؛ 5. اقتراح التدابير الواجب اتخاذها لحماية وتنمية اللغتين ه الرسميتين ،للدولة العربية واألمازيغية ؛ 6. تقديم كل توصية أو مقترح إلى الحكومة في شأن التدابير التيهيتعين اتخاذها من أجل تفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية في مجالهالتربية الوطنية والتعليم وفي مجاالت الحياة العامة األخرى ،ذاتهاألولوية وكذا تلك المتعلقة بحماية وصيانة الحسانية واللهجات ه ومختلف التعبيرات ،الثقافية باعتبارها جزءا ال يتجزأ من الهويةهالثقافية المغربية الموحدة ؛ 7. إنجاز كل دراسة أو بحث ذي صلة باختصاصات المجلس الوطنيه حول السبل الكفيلة بضمان انسجام السياسات اللغوية ،والثقافيةهوتكاملها بمبادرة منه أو بطلب من السلطات العمومية المعنية ؛ 8. رصد وتحليل وتتبع وضعية وواقع اللغتين الرسميتين للدولة،هواللغات األجنبية األكثر تداوال في العالم وكذا مختلف التعبيراتهالثقافية ،المغربية وإعداد تقارير في شأن ذلك ؛ 9. اقتراح التدابير الواجب اتخاذها من أجل تيسير تعلم وإتقانهاللغات األجنبية األكثر تداوال في العالم ؛ 10 . تقديم كل اقتراح من شأنه دعم المنتوج الثقافي الوطني،هوسبل تحفيزه وتطويره وترويجه؛ 11 . اقتراح كل تدبير يراه مناسبا على السلطات العمومية منه أجل مواكبة الصناعات الثقافية ،واإلبداعية قصد هيكلتها وتنظيمهاهوتأهيلها وجعلها قادرة على التنافسية ومستجيبة للمعايير المهنيةهالمتعارف عليها ؛ 12 . إنجاز دراسات وأبحاث وتقارير موضو عاتية لفائدة السلطات ه،العمومية بطلب ،منها حول الممارسات الثقافية بمختلف تجلياتها ؛ 13 . داء إب الرأي بطلب من السلطات العمومية في شأن المشاريع ه والبرامج المتعلقة بالتنمية الثقافية التي تعتزم ،تنفيذها وال سيما ه المتعلقة منها بسبل تيسير الولوج إلى الحقوق الثقافية ؛ 14 . تيسير التشاور والحوار والتعاون بين الفاعلين في مجال ه التنمية اللغوية ،والثقافية بما يقوي تماسك النسيج اللغوي والثقافي ه الوطني ورصيده المشترك.

╾───── المادة 4 يتعين على المجلس الوطني إبداء ،رأيه في القضايا ومشاريع ه ومقترحات القوانين ومشاريع النصوص التنظيمية المحالة إليه ه طبقا ألحكام البندين 1 و4من ه ─────╼
نص: المادة 3 ،أعاله ه داخل أجل شهرين من تاريخ ه اإلحالة. وتقلص هذه المدة إلى شهر إذا دعت الضرورة إلى ذلك وأثيرت ه حالة االستعجال ه في رسالة اإلحالة الموجهة للمجلس الوطني. ويمكن للمجلس ،الوطني عند ،االقتضاء أن يطلب تمديد األجل ه المذكور في الفقرة األولى أعاله لمدة ،مماثلة مع بيان األسباب الموجبة لذلك ه. وفي حالة عدم إدالئه برأيه في اآلجال المذكورة ،أعاله تعتبر القضايا ه والمشاريع والمقترحات المحالة إليه ال تثير أي مالحظات لديه. المادة 5 يرفع رئيس المجلس الوطني إلى جاللة الملك تقريرا ه سنويا ه حول ه أنشطة المجلس ،الوطني ثم يوجه نسخة منه إلى رئيس الحكومة ه ورئيس مجلس النواب ورئيس مجلس ،المستشارين وينشر في الجريدة ه،الرسمية وفي جميع الوسائل المتاحة.

محتوى: المادة 3 ،أعاله ه داخل أجل شهرين من تاريخ ه اإلحالة. وتقلص هذه المدة إلى شهر إذا دعت الضرورة إلى ذلك وأثيرت ه حالة االستعجال ه في رسالة اإلحالة الموجهة للمجلس الوطني. ويمكن للمجلس ،الوطني عند ،االقتضاء أن يطلب تمديد األجل ه المذكور في الفقرة األولى أعاله لمدة ،مماثلة مع بيان األسباب الموجبة لذلك ه. وفي حالة عدم إدالئه برأيه في اآلجال المذكورة ،أعاله تعتبر القضايا ه والمشاريع والمقترحات المحالة إليه ال تثير أي مالحظات لديه. المادة 5 يرفع رئيس المجلس الوطني إلى جاللة الملك تقريرا ه سنويا ه حول ه أنشطة المجلس ،الوطني ثم يوجه نسخة منه إلى رئيس الحكومة ه ورئيس مجلس النواب ورئيس مجلس ،المستشارين وينشر في الجريدة ه،الرسمية وفي جميع الوسائل المتاحة.

╠────── الباب الثالث: تأليف المجلس الوطني ──────╣

محتوى: المادة 6 يتألف المجلس ،الوطني عالوة على رئيسه الذي يعين بظهير شريف ه لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد مرة ،واحدة من تسعة وعشرين ه( 29 )ه عضوا مع العمل على احترام مبدأ المناصفة كما هو منصوص ه عليه في الفصل 19 من ،الدستور يتوزعون كما يلي: أ. فئة الخبراء يختارون من بين المتخصصين في مجاالت التنمية ه اللغوية والثقافية ومختلف التعبيرات الثقافية ،المغربية وعددهم ستة ه ( 6)ه،أعضاء يعينهم جاللة الملك اعتبارا ه لكفاءتهم ومؤهالتهم ه العلمية ،والفكرية وخبرتهم وتجربتهم المشهود لهم بها في مجال ه اختصاصات المجلس الوطني ؛ ب. فئة األعضاء الذين يمثلون المؤسسات والهيئات التالي ،بيانها ه وعددهم (تسعةه9 ): 1 - مسؤولو مؤسسات المجلس الوطني وهيئاته:  مدير أكاديمية محمد السادس للغة العربية؛  مدير المعهد الملكي للثقافة األمازيغية؛  مدير الهيئة الخاصة بالحسانية واللهجات والتعبيرات الثقافية ه المغربية األخرى؛  مدير الهيئة الخاصة بالتنمية الثقافية وحفظ التراث؛  مدير الهيئة الخاصة بتنمية استعمال اللغات األجنبية والترجمة. 2 - ممثلو المؤسسات الوطنية التالية:  ممثل عن المجلس الوطني لحقوق اإلنسان ؛  ممثل عن المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي ؛  ممثل عن أكاديمية المملكة المغربية ؛  ممثل عن المجلس الملكي االستشاري للشؤون الصحراوية. ج. فئة ممثلي اإلدارات ،العمومية وعددهم أربعة ( 4 )ه أعضاءهيمثلون السلطات الحكومية المكلفة بقطاعات التربية الوطنية،هوالتعليم ،العالي ،والثقافة ،واالتصال يعينون بمرسوم ؛ د. فئة ممثلي الجامعات ومؤسسات التكوين في مجال المهن الفنيةهوعددهم عضوان ( 2 ) يعينان بمرسوم ويوزعان كما يلي:  عضو واحد ( 1 ) يمثل ،الجامعات يختار من بين األساتذة الباحثينهمن ذوي الخبرة واالختصاص في مجال اختصاص المجلس الوطني ؛  عضو واحد ( 1 ) يمثل مؤسسات التكوين في مجال المهن الفنيةهيختار من بين األساتذة الباحثين من ذوي الخبرة واالختصاصهفي مجال اختصاص المجلس الوطني. ه. فئة ممثلي الجمعيات والمنظمات غير الحكومية وعددهمهثمانية ( 8 ) أعضاء يراعى في اختيارهم الكفاءة والمؤهالت ،العلميةهوالفكرية والخبرة والتجربة المشهود لهم بها في مجال اختصاصاتهالمجلس ،الوطني يوزعون كما يلي:  عضوان ( 2 ) يمثالن الجمعيات والمنظمات غير الحكومية األكثرهنشاطا في مجال الدراسات واألبحاث اللغوية يعينهما رئيس مجلسهالنواب ؛  عضوان ( 2 ) يمثالن الجمعيات والمنظمات غير الحكومية األكثرهنشاطا في مجال الدراسات واألبحاث اللغوية يعينهما رئيسهالحكومة ؛  عضوان ( 2 ) يمثالن قطاع المقاوالت العاملة في مجال الصناعة هالثقافية واإلبداعية يعينهما رئيس مجلس المستشارين ؛  عضوان ه( 2 ) يمثالن الجمعيات المهنية في قطاعي الثقافة والفنون ه يعينهما رئيس الحكومة. المادة7 تحدد مدة والية أعضاء المجلس الوطني المشار إليهم في البنود» أ«هوه منه2ه»ب«ه و»ج«وه»د «و»ه«من ه المادة 6 ،أعاله في خمس ( 5)ه،سنوات ه قابلة للتجديد مرة واحدة. المادة 8 يشترط في أعضاء المجلس الوطني أن يكونوا متمتعين بحقوقهم ه المدنية والسياسية. المادة 9 تنتهي العضوية في المجلس الوطني ،بالوفاة وتنتهي أيضا إما بانتهاء مدة ه االنتداب أو باالستقالة أو عند فقدان الصفة التي تم التعيين على ه،أساسها أو في حالة العجز الصحي الكلي ه ،الثابت أو في حالة اإلدانة ه بمقتضى مقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به من أجل جناية أو جنحة ضد األشخاص أو نظام األسرة واألخالق العامة أو ه عند فقدان التمتع بالحقوق المدنية والسياسية أو عند القيام بأعمال أو ه تصرفات تتنافى مع االلتزامات المرتبطة بالعضوية في المجلس ه الوطني. يعين أعضاء المجلس الوطني الذين سيحلون محل ،األعضاء ه الذين ستنتهي مدة ،عضويتهم قبل تاريخ انتهاء المدة المذكورة بخمسة ه عشر ه( 15 )ه يوما على ،األقل ومن أجل ،ذلك يتعين على رئيس المجلس ه الوطني إحاطة السلطة التي يرجع لها حق التعيين بالتاريخ الذي ه ستنتهي فيه مدة انتداب كل ،عضو قبل ثالثة أشهر من التاريخ المذكور. يعين من يخلف أعضاء المجلس الوطني في الحاالت األخرى ه المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة أعاله داخل أجل ه60ه يوما من انتهاء مدة ،عضويتهم وذلك للفترة المتبقية من مدة ،العضوية ه ويتعين على رئيس المجلس الوطني أن يخبر ،بذلك ،فورا السلطة التي ه يرجع لها حق التعيين.

╠────── الباب الرابع: مؤسسات وهيئات المجلس الوطني ──────╣

محتوى: المادة 10 تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من الفصل 5 من ،الدستور يضم ه المجلس الوطني كال من أكاديمية محمد السادس للغة العربية والمعهد ه الملكي للثقافة األمازيغية. وتحدث لديه الهيئات التالية:  الهيئة الخاصة بالحسانية واللهجات ومختلف التعبيرات الثقافيةهالمغربية األخرى ؛  الهيئة الخاصة بالتنمية الثقافية وحفظ التراث ؛  الهيئة الخاصة بتنمية استعمال اللغات األجنبية والترجمة. الفرع األول: أكاديمية محمد السادس للغة ع ال ربية المادة 11 يعاد تنظيم أكاديمية محمد السادس للغة العربية المحدثة بموجبهالقانون رقم 10.02 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف ه رقم1.03.119ه بتاريخ 18 من ربيع اآلخر 1424 ( 19ه يونيو2003 )هوفق أحكام هذاهالقانون التنظيمي. المادة 12 تقوم أكاديمية محمد السادس للغة العربية بمهمة إعدادهالتوجهات االستراتيجية للدولة في مجال النهوض باللغة العربيةهوضمان حمايتها وتطويرها وتنمية ،استعمالها باعتبارها لغة ،رسمية هللدولة وتتبع تنفيذ هذه التوجهات بتنسيق وثيق مع السلطات ه والهيئات العمومية ،المختصة بعد دراستها والمصادقة عليها طبقاهألحكام هذا القانون التنظيمي. تمارس ،األكاديمية عالوة على ،ذلك االختصاصات التالية:  إعداد مشاريع اآلراء والتوصيات والمقترحات والدراسات واألبحاثهوالتقارير التي يعدها ويصدرها المجلس الوطني في مجال حمايةهاللغة العربية وتطويرها وتنمية ،استعمالها والمشار إليها في البنود1وه4وه5وه6وه7وه8من ه المادة 3 من هذا القانون التنظيمي ؛  السهر على تطوير النظام النحوي والمعجمي والتوليدي ،للغةهالعربية والقيام من أجل ذلك بالبحوث والدراسات اللسانيةهالضرورية ؛  القيام لفائدة قطاع التربية والتكوين بمختلف مستوياته هبالدراسات واألبحاث الهادفة إلى تيسير استعمال اللغة العربيةهوضبطها وإصالح مناهج ،تدريسها وتطوير الوسائل التعليمية المتعلقة بها واإلسهام في تعريب المواد الدراسية ؛  اإلسهام في مجهود توحيد المصطلحات العربية والعمل على إقامةهقواعد للبيانات المتعلقة بها وباستعماالتها المختلفة ؛  وضع معاجم لغوية عصرية عامة ومعاجم متخصصة رهن إشارةه المستعملين والدارسين في سائر المجاالت ،العلمية والعمل علىهتحيينها بكيفية مستمرة ؛  إنجاز كل دراسة أو بحث حول السبل والوسائل الكفيلة بتبسيطهاللغة العربية وتطويرها وتيسير تعلمها والعمل ؛ بها  إعداد مشاريع وبرامج علمية للتشجيع على استعمال اللغة العربيةهبكيفية سلي مة وجعلها أداة من أدوات التواصل في سائر قطاعات ه النشاط اإلداري واالقتصادي ،واالجتماعي والعمل على ،تنفيذها ه بتنسيق وثيق مع السلطات العمومية المعنية والجهات المختصة ؛  اإلسهام في تكوين المتخصصين في العلوم والتقنيات من أجل ه تمكينهم من استعمال اللغة العربية في مجال تخصصهم ؛  اإلسهام في ترجمة المؤلفات األجنبية ،المرجعية واإلسهام في إنتاج ه مؤلفات باللغة العربية في مختلف المجاالت العلمية والتقنية ه وتحيين التراث اللغوي العربي وإغنائه ؛  تقديم االستشارات اللغوية واالستشارات المتعلقة بالمصطلحات ه التقنية الواجب استعمالها على الوجه الصحيح وإحصاء ه المصطلحات التقنية التي ليس لها مقابل في اللغة العربية والعمل على ه إدماجها ؛  حفز الباحثين والخبراء ومساعدتهم على إنتاج األعمال واألبحاث ه العلمية الرامية إلى إغناء اللغة العربية ،وتطويرها وضمان ه مواكبتها للمستجدات العلمية والتقنية في سائر مجاالت المعرفة ه،اإلنسانية وتشجيع التأليف ،والنشر وتصدير اإلنتاج الوطني ه الجيد ؛  الرصد وتتبع واقع استعمال اللغة العربية وآفاق تطويرها ؛  إقامة عالقة تعاون وإبرام اتفاقيات شراكة مع المجامع اللغوية ه وغيرها من المؤسسات والهيئات العلمية العامة والخاصة ه الوطنية والدولية التي تسعى إلى تحقيق أهداف مماثلة في مجال ه اختصاصها.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني: المعهد الملكي للثقافة األمازيغية ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة 13 يعاد تنظيم المعهد الملكي للثقافة األمازيغية المحدث بموجب ه الظهير الشريف ه رقم 1.01.299ه الصادر في 29 من رجب ه1422ه( 17ه أكتوبر2001)ه وفق أحكام هذا القانون ه التنظيمي. المادة14 يقوم المعهد الملكي للثقافة األمازيغية بمهمة إعداد التوجهاتهاالستراتيجية للدولة في مجال النهوض باللغة األمازيغية وضمانهحمايتها وتطويرها واقتراح التدابير التي يتعين اتخاذها من أجلهتفعيل طابعها الرسمي في مجال التعليم ومجاالت الحياة العامة ذات ه،األولوية وتتبع تنفيذ هذه التوجهات بتنسيق وثيق مع السلطات هوالهيئات العمومية ،المختصة بعد دراستها والمصادقة عليها طبقاهألحكام هذا القانون التنظيمي. يمارس ،المعهد عالوة على ،ذلك االختصاصات التالية:  إعداد مشاريع اآلراء والتوصيات والمقترحات والدراسات واألبحاثهوالتقارير التي يصدرها المجلس الوطني في مجال حماية اللغة هاألمازيغية وتطويرها وتفعيل طابعها ،الرسمي والمشار إليها فيهالبنود1وه4وه5وه6وه7وه8 من المادة 3من ه هذا القانون التنظيمي؛  اإلسهام في تجميع وتدوين مختلف تعابير اللغة والثقافة األمازيغية ه والحفاظ عليها وحمايتها وضمان انتشارها؛  القيام ببحوث ودراسات في اللغة والثقافة األمازيغيتين وجعلهاهفي متناول أكبر عدد من األشخاص وتشجيع الباحثين والخبراء فيهالمجاالت المرتبطة بها؛  ترصيد ما تحقق في دراسة التعابير الخطية الكفيلة بتسهيل تعليمهاللغة األمازيغية ه عن طريق:  إنتاج األدوات الديداكتيكية الالزمة في مجال تدريس اللغةهاألمازيغية وإعداد معاجم عامة وقواميس متخصصة ؛  إعداد خطط عمل بيداغوجية في التربية الوطنية وفي جزءهالبرامج المتعلق بالشأن المحلي والحياة ،الجهوية وكل ذلك فيهانسجام مع السياسة االستراتيجية التي تنهجها الدولة في ميدان ه التربية الوطنية ؛  اإلسهام في النهوض باإلبداع الفني في الثقافة األمازيغية قصد ه تجديد وإشعاع التراث المغربي وخصائصه الحضارية ؛  اإلسهام في إعداد برامج للتكوين األساسي والمستمر لفائدة األطر ه التربوية المكلفة بتدريس األمازيغية والموظفين والمستخدمين الذين ه تقتضي مهنهم ،استعمالها وبوجه عام كل ه من يرغب في تعلمها ؛  مساعدة الجامعات على تنظيم المراكز التي تعنى بالبحث والتطوير ه اللغوي ،لألمازيغية وعلى تكوين المكونين ؛  البحث عن المناهج الكفيلة بتعزيز وتشجيع مكانة اللغة األمازيغية في ه مجال التواصل واإلع وه الم المعلوميات ؛  إقامة عالقة تعاون وشراكة مع الهيئات الوطنية واألجنبية التي ه تسعى إلى تحقيق أهداف مماثلة في مجال اختصاصه.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثالث: الهيئة الخاصة بالحسانية واللهجات ومختلف ال تعبي رات الثقافية المغربية األخرى ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة 15 تقوم الهيئة الخاصة بالحسانية واللهجات ومختلف التعبيرات ه الثقافية المغربية بمهمة إعداد التوجهات االستراتيجية لسياسة ه الدولة الواجب اعتمادها في مجال حماية الحسانية وباقي اللهجات ه المغربية ومختلف التعبيرات ،الثقافية وتتبع تنفيذها بتنسيق وثيق مع ه السلطات ه والهيئات العمومية والخاصة ،المعنية بعد دراستها ه والمصادقة عليها طبقا ألحكام هذا القانون التنظيمي. ولهذا ،الغرض تتولى:  إعداد مشاريع اآلراء والتوصيات والمقترحات والدراسات واألبحاث ه المشار إليها في البنود1وه6وه8من ه المادة 3 من هذا القانون ه التنظيمي ؛  اإلسهام في جمع وتصنيف وتوثيق ونشر الموروث الثقافي الحساني ه بمختلف تجلياته ومظاهره ؛  اقتراح كل التدابير الكفيلة بحفظ الحسانية واللهجات ومختلف ه التعبيرات الثقافية ،المغربية وصيانتها وتثمينها وإبراز ،قيمتها ه باعتبارها جزءا من الذاكرة ،الوطنية بتنسيق مع أكاديمية محمد ه السادس للغة العربية والمعهد الملكي للثقافة األمازيغية ؛  إنجاز دراسات وأبحاث علمية في مجال اختصاص الهيئة الخاصة ه بالحسانية واللهجات والتعبيرات الثقافية المغربية ،األخرى وال ه سيما تلك المتعلقة بدراسة تاريخ اللهجات المغربية ومسارات ه تطورها وانتشارها ،الجغرافي بتنسيق مع أكاديمية محمد السادس ه للغة العربية والمعهد الملكي للثقافة األمازيغية.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الرابع: الهيئة الخاصة بالتنمية الثقافية وحفظ التراث ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة 16 تقوم الهيئة الخاصة بالتنمية الثقافية وحفظ التراث بمهمة ه إعداد التوجهات االستراتيجية لسياسة الدولة الواجب اعتمادها ه في مجال التنمية الثقافية وحفظ التراث ،المغربي وتتبع تنفيذها بتنسيق ه وثيق مع السلطات والهيئات العمومية والخاصة ،المعنية بعد دراستها ه والمصادقة عليها طبقا ألحكام هذا القانون التنظيمي. ولهذا ،الغرض ه تتولى:  إعداد مشاريع اآلراء والتوصيات والمقترحات والدراسات واألبحاثهوالتقارير المشار إليها في البنود ه1وه4وه7وه8وه10وه11وه12وه13من ه المادة 3 من هذا القانون التنظيمي والمتعلقة بالمنتوج الثقافي هالوطني والصناعات الثقافية واإلبداعية والممارسة الثقافيةهوالولوج إلى الحقوق الثقافية والمشاركة في الحياة الثقافية ؛  اقتراح التدابير الكفيلة بالمحافظة على صيانة التنوع الثقافيهالوطني وتعزيزه ؛  اقتراح اإلجراءات الكفيلة بالتعريف بالتراث الثقافي المغربي هوتثمينه على الصعيدين الوطني والدولي.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الخامس: الهيئة الخاصة بتنمية استعمال اللغات األجنبية والترجمة ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة 17 تقوم الهيئة الخاصة بتنمية استعمال اللغات األجنبية والترجمةه بمهمة إعداد التوجهات االستراتيجية لسياسة الدولة الواجبهاعتمادها في مجال تعلم وإتقان اللغات األجنبية األكثر تداوال فيهالعالم ،والترجمة وتتبع تنفيذها بتنسيق وثيق مع السلطات العموميةهوالهيئات العامة والخاصة ،المعنية بعد دراستها والمصادقة عليها طبقاهألحكام هذا القانون التنظيمي. ولهذا ،الغرض تتولى:  إعداد مشاريع اآلراء والتوصيات والمقترحات والدراسات واألبحاثهوالتقارير المشار إليها في البنود ه1وه4وه7وه8وه9من ه المادة 3 من هذاهالقانون التنظيمي ؛  اقتراح التدابير الكفيلة بتشجيع اإلقبال على تعلم وإتقان اللغاتهاألجنبية األكثر تداوال في العالم ؛  إعداد الدراسات واألبحاث عن واقع تعلم اللغات األجنبية هومستوى ،إتقانها واقتراح التدابير الكفيلة بتنمية استعمالها أخذاهبعين االعتبار متطلبات وحاجات المتعلمين ؛  إعداد الدراسات واألبحاث ومشاريع اآلراء الكفيلة بتطوير الترجمةهبين اللغتين الرسميتين واللغات األجنبية األكثر تداوال في العالم ؛  اقتراح التدابير التي من شأنها تعزيز حركة الترجمة ؛  العمل على إبرام اتفاقيات للشراكة والتعاون مع الهيئات العامةهوالخاصة على الصعيدين الوطني والدولي من أجل تنمية استعمالهاللغات األجنبية األكثر تداوال في العالم والنهوض ،بالترجمة وذلكهبتنسيق مع السلطات والهيئات العمومية ،المعنية مع مراعاةهالبند 5 من المادة 33 من هذا القانون التنظيمي.

╠────── الباب الخامس: أجهزة مؤسسات وهيئات المجلس الوطني ──────╣

محتوى: المادة 18 تتكون كل مؤسسة أو هيئة من مؤسسات المجلس الوطني وهيئاتههمن األجهزة التالية:  مدير المؤسسة أو الهيئة ؛  مجلس علمي ؛  مجموعات عمل مكلفة بالدراسات واألبحاث. المادة 19 يعين بظهير شريف مدير كل مؤسسة أو هيئة من مؤسساتهالمجلس الوطني وهيئاته لمدة خمس ( 5 ) سنوات قابلة للتجديد ،مرةهواحدة مع مراعاة مبدأ المناصفة كما ورد في الفصل 19 من الدستور. يتولى مدير المؤسسة أو الهيئة ،المعنية تحت سلطة رئيس ،المجلسهالوطني تدبير شؤون المؤسسة أو الهيئة والسهر على قيامها بالمهامهالموكولة ،إليها ويتخذ جميع التدابير الالزمة لضمان حسن سيرها،هكما يقوم بتنسيق أشغال مجموعات العمل المكلفة بالدراساتهواألبحاث. المادة 20 يتولى المجلس العلمي للمؤسسة أو الهيئة المعنية النظر في جميعهالقضايا التي تندرج في مجال اختصاص المؤسسة أو الهيئة. ه ولهذا ،الغرض يمارس االختصاصات التالية:  يعد مشروع البرنامج العلمي السنوي للمؤسسة أو الهيئة المعنيةهويعرضه على مصادقة الجمعية العامة ؛  يقترح المشاريع العلمية الرامية إلى تحقيق أهداف المجلس الوطني،هفي حدود اختصاصات المؤسسة أو الهيئة المعنية ؛  يبدي رأيه في كل مسألة أو قضية من القضايا التي يعرضها عليههرئيس المجلس الوطني والتي تدخل في اختصاصه ؛  يقدم كل اقتراح أو توصية من شأنها تفعيل مهام المؤسسة أو ه الهيئة المعنية ؛  يدرس ويبدي رأيه في مشاريع الشراكات التي يعرضها عليه مدير ه المؤسسة أو الهيئة المعنية ؛  يعد مشروع التقرير السنوي ألنشطة المؤسسة أو الهيئة ،المعنية الذي ه يعرضه على الجمعية العامة مدير المؤسسة أو الهيئة المعنية ه قصد المصادقة عليه. المادة 21 تمارس جميع مؤسسات المجلس الوطني وهيئاته االختصاصات ه المسندة إليها بموجب هذا القانون ،التنظيمي تحت سلطة رئيس ه المجلس الوطني ووفق توجيهات الجمعية ،العامة في إطار تحقيق ه تناسق المهام المسندة إلى المجلس الوطني وتكاملها. المادة 22 يتألف المجلس العلمي ألكاديمية محمد السادس للغة ،العربية ه عالوة على مدير األكاديمية الذي يعين بظهير ،شريف من ثمانية ( 8)ه أعضاء يتوزعون كما يلي:  أربعة ( 4 )ه أعضاء يختارون اعتبار الكفاءتهم ومؤهالتهم العلمية ه والفكرية من بين الشخصيات المشهود لها بالتجربة والخبرة في ه مجال تنمية اللغة العربية ،وتطويرها يعينون بظهير شريف ؛  عضوان ه( 2 )ه يمثالن الجامعات يعينان بمرسوم يختاران من ه بين األساتذة الباحثين من ذوي الخبرة والتجربة في مجال اختصاص ه األكاديمية ؛  عضوان ( 2 )ه يمثالن قطاعي التربية الوطنية والتعليم العالي يعينان ه بمرسوم باقتراح من السلطتين الحكوميتين المكلفتين بهذين ه القطاعين. المادة 23 يتألف المجلس العلمي للمعهد الملكي للثقافة ،األمازيغية عالوة على ه مدير المعهد الذي يعين بظهير ،شريف من ثمانية ( 8 ) أعضاء يتوزعون كما ه يلي:  ثالثة ( 3 ) أعضاء يختارون اعتبار الكفاءتهم ومؤهالتهم العلمية ه والفكرية من بين الشخصيات المشهود لها بالتجربة والخبرة في ه مجال تنمية اللغة والثقافة األمازيغيتين ،وتطويرهما يعينون ه بظهير شريف ؛  عضوان ( 2 ) يمثالن الجامعات يعينان بمرسوم يختاران من ه بين األساتذة الباحثين من ذوي الخبرة والتجربة في مجال اختصاص ه المعهد ؛  ثالثة ( 3 ) أعضاء يمثلون قطاعات التربية الوطنية والتعليم العالي ه والثقافة يعينون بموجب مرسوم باقتراح من السلطات الحكومية ه المكلفة بهذه القطاعات. المادة 24 يتألف المجلس العلمي للهيئة الخاصة بالحسانية واللهجات ه والتعبيرات الثقافية المغربية ،األخرى عالوة على مدير الهيئة الذي ه يعين بظهير ،شريف من سبعة ه( 7 )ه أعضاء يتوزعون كما يلي:  خمسة ( 5 )ه أعضاء يختارون اعتبار الكفاءتهم ومؤهالتهم العلمية ه والفكرية من بين الشخصيات المشهود لها بالتجربة والخبرة في ه مجال حماية الحسانية واللهجات والتعبيرات الثقافية المغربية ه األخرى ،وتنميتها يعينون بظهير شريف؛  عضوان ( 2 )ه يمثالن السلطتين الحكوميتين المكلفتين بقطاعي ه التربية الوطنية والثقافة يعينان بمرسوم باقتراح من السلطتين ه الحكوميتين المكلفتين بهذين القطاعين. المادة 25 يتألف المجلس العلمي للهيئة الخاصة بالتنمية الثقافية وحفظ ه،التراث عالوة على مدير الهيئة الذي يعين بظهير ،شريف من ثمانية ه( 8)ه أعضاء يتوزعون كما يلي:  أربعة ( 4 )ه أعضاء يختارون اعتبار الكفاءتهم ومؤهالتهم العلمية ه والفكرية من بين الشخصيات المشهود لها بالتجربة والخبرة في ه مجال التنمية الثقافية وحفظ ،التراث يعينون بظهير شريف ؛  مدير» المكتبة الوطنية للمملكة المغربية«؛  عضوان ( 2 )ه يمثالن قطاع الثقافة يعينان بمرسوم باقتراح ه من السلطة الحكومية المكلفة بهذا القطاع ؛  عضو ه( 1 )ه يمثل مؤسسة أرشيف المغرب. المادة 26 يتألف المجلس العلمي للهيئة الخاصة بتنمية استعمال اللغات ه األجنبية ،والترجمة عالوة على مدير الهيئة الذي يعين بظهير ،شريف من ه سبعة ( 7 )ه أعضاء يتوزعون كما يلي:  خمسة ( 5 )ه أعضاء يختارون اعتبار الكفاءتهم ومؤهالتهم العلميةهوالفكرية من بين الشخصيات المشهود لها بالتجربة والخبرةهفي مجال تنمية استعمال اللغات ،األجنبية يعينون بظهير شريف ؛  عضوان ( 2 )ه يمثالن قطاعي التربية الوطنية والتعليم العالي يعينانهبمرسوم باقتراح من السلطتين الحكوميتين المكلفتين بهذينهالقطاعين. المادة 27 تتولى مجموعات العمل المكلفة بالدراسات واألبحاث مساعدة هالمجلس العلمي بكل مؤسسة أو هيئة من مؤسسات وهيئات المجلسهالوطني على القيام بالمهام الموكولة إليه بموجب هذا القانون التنظيمي. يحدد النظام الداخلي للمجلس عدد مجموعات العمل المذكورةهوتأليفها واختصاصاتها وكيفيات سيرها. المادة 28 تحدد مدة انتداب أعضاء مؤسسات المجلس الوطني وهيئاته فيهخمس ( 5 )ه،سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة. المادة 29 تسري أحكام المادتين 8 و9من ه هذا القانون التنظيمي على أعضاءهمؤسسات المجلس الوطني ،وهيئاته فيما يخص شروط تعيينهمهوفقدان عضويتهم.

╠────── الباب السادس: كيفيات سير أجهزة مؤسسات وهيئات المجلس الوطني ──────╣

محتوى: المادة 30 يجتمع المجلس العلمي لكل مؤسسة أو هيئة في دورات عادية ثالثهمرات على األقل في السنة بدعوة من مدير المؤسسة أو الهيئة المعنية. كما يمكن له أن ،يعقد عند ،االقتضاء دورات ،استثنائية بطلبهمن رئيس المجلس الوطني أو مدير المؤسسة أو الهيئة المعنية للنظرهفي كل قضية من القضايا المحالة إليه إذا كانت تكتسي طابعا خاصاهواستعجاليا. تحدد كيفيات وشروط انعقاد اجتماعات المجلس العلمي وطريقةهاتخاذه لقراراته بموجب النظام الداخلي للمجلس الوطني.

╠────── الباب السابع: أجهزة المجلس الوطني ──────╣

محتوى: المادة 31 يتكون المجلس الوطني من األجهزة التالية:  الجمعية العامة ؛  رئيس المجلس الوطني ؛  مكتب تنسيق أشغال المجلس الوطني. المادة 32 تتولى الجمعية ،العامة التي تتألف من أعضاء المجلس الوطني هعالوة على االختصاصات المسندة إليها بموجب مواد أخرى من هذا هالقانون ،التنظيمي ممارسة االختصاصات التالية:  دراسة مشروع التوجهات االستراتيجية للسياسة اللغوية هوالثقافية الواجب اعتمادها في مختلف مجاالت الحياة العامة، هوالتي تعدها مؤسسات المجلس الوطني وهيئاته كل واحدة هفي مجال اختصاصها وعرضها على مسطرة المصادقة ؛  دراسة مشاريع اآلراء واالقتراحات والتوصيات والتقارير والبرامجهالتي تعدها مؤسسات المجلس الوطني وهيئاته والمصادقة عليها ؛  دراسة مشروع برنامج العمل السنوي ألنشطة المجلس الوطنيه وأنشطة مؤسساته وهيئاته والمصادقة عليه ؛  المصادقة على مشروع ميزانية المجلس الوطني وحصر حساباتهالسنة المالية المختتمة ؛  المصادقة على مشروع النظام الداخلي للمجلس الوطنيهومؤسساته ،وهيئاته الذي يعرضه رئيس المجلس الوطني عليها ؛  المصادقة على مشروع النظام األساسي للموارد البشرية العاملة هبالمجلس الوطني ؛  المصادقة على مشروع التقرير السنوي ألنشطة المجلس الوطنيهالمنصوص عليه في المادة 5 من هذا القانون التنظيمي. المادة 33 يمارس رئيس المجلس ،الوطني عالوة على المهام المسندة إليههبموجب مواد أخرى من هذا القانون ،التنظيمي السلط والصالحياتهالضرورية إلدارة المجلس الوطني وتسيير شؤونه. ولهذا ،الغرض يتولى ممارسة االختصاصات التالية:  يضع مشروع جدول أعمال الجمعية ،العامة ويرأس اجتماعاتها،هويسهر على تنفيذ قراراتها ؛  يعد مشروع برنامج عمل المجلس الوطني السنوي ومشروع هالميزانية ويعرضهما على الجمعية العامة للمصادقة عليهما ؛  يعد مشروع النظام الداخلي للمجلس الوطني ومؤسساته وهيئاته هبتنسيق مع مديري هذه المؤسسات والهيئات ويعرضه على هالجمعية العامة لدراسته والمصادقة عليه ؛  يوظف ويعين الموارد البشرية الالزمة لقيام المجلس ،الوطنيهبصالحياته طبقا ألحكامهالمادة 43 من هذا القانون التنظيمي ؛  يوقع اتفاقيات التعاون والشراكة بعد المصادقة عليها من قبلهالجمعية ،العامة ويسهر على تنفيذها ؛  يسهر على تنسيق أشغال مؤسسات المجلس الوطني وهيئاته ؛  يمثل المجلس الوطني إزاء الدولة أو أي هيئة عامة أو خاصة وأمامهالقضاء وإزاء األغيار؛  يشرف على إعداد مشروع التقرير السنوي ألنشطة المجلس ه الوطني ويعرضه على الجمعية العامة قصد المصادقة عليه. ويجوز للرئيس أن ،يفوض تحت ،مسؤوليته جزءا من صالحياته إلى ه أعضاء مكتب تنسيق أشغال المجلس الوطني أو أي مسؤول آخر ه بالمجلس الوطني. المادة 34 يتكون مكتب تنسيق أشغال المجلس ،الوطني عالوة على رئيس ه المجلس ،الوطني من مديري المؤسسات والهيئات التي يضمها المجلس ه الوطني. المادة 35 يضطلع مكتب تنسيق أشغال المجلس ،الوطني الذي يجتمع بكيفية ه منتظمة بدعوة من رئيس المجلس ،الوطني بمساعدة الرئيس في إعداد ه مشروع جدول أعمال الجمعية ،العامة وتنسيق عمل مؤسسات ه المجلس الوطني وهيئاته. كما يتولى المكتب ممارسة كل مهمة من المهام التي يمكن أن تفوضها له ه الجمعية العامة للمجلس الوطني.

╠────── الباب الثامن: كيفيات سير المجلس الوطني ──────╣

محتوى: المادة 36 تعقد الجمعية العامة للمجلس الوطني اجتماعاتها خالل دورتين في ه السنة على األقل. كما يمكن للجمعية ،العامة عند ،االقتضاء أن تعقد اجتماعاتها ه خالل دورات ،استثنائية بطلب من جاللة الملك أو بطلب من رئيس ه الحكومة أو من رئيس أحد مجلسي البرلمان أو بمبادرة من رئيس ه المجلس ،الوطني لدراسة كل قضية من القضايا التي تكتسي أهمية ه خاصة أو تندرج ضمن التوجهات االستراتيجية لسياسة الدولة ه في مجال اختصاص المجلس الوطني. المادة 37 تنعقد دورات الجمعية ،العامة بدعوة من رئيس المجلس ،الوطني ه وحضور ما ال يقل عن ثلثي ،أعضائها وفي حالة عدم اكتمال النصاب ه،القانوني يوجه الرئيس دعوة ثانية لعقد اجتماع موال بعد مرور ه خمسة عشر ( 15 )ه،يوما ويكون هذا االجتماع قانونيا إذا حضره ه نصف أعضاء المجلس الوطني على األقل. تتخذ الجمعية العامة قراراتها بتوافق أعضائها ،الحاضرين وفي ه حالة تعذر ،ذلك تتخذ القرارات بأغلبية أصوات األعضاء ،الحاضرين وفي ه حالة تعادل ،األصوات يعتبر صوت الرئيس مرجحا. يجوز لرئيس المجلس الوطني أن يدعو الجتماعات المجلس ه،الوطني بصفة ،استشارية كل شخص يرى فائدة في حضوره.

╠────── الباب التاسع: التنظيم اإلداري والمالي للمجلس الوطني ──────╣

محتوى: المادة 38 يتولى أمين عام تحت سلطة رئيس المجلس الوطني االضطالع بما ه يلي:  تسيير المصالح اإلدارية والمالية للمجلس الوطني ؛  تسجيل اإلحاالت الواردة على المجلس الوطني من السلطات ،المختصة ويتخذ جميع التدابير الالزمة لتحضير وتنظيم أعمال المجلس الوطني ؛  مسك وحفظ بيانات وتقارير وملفات ومستندات المجلس الوطني. ويحضر األمين العام للمجلس ،الوطني بصفة ،استشارية اجتماعات ومداوالت الجمعية العامة ومكتب تنسيق أشغال المجلس الوطني ويتولى الكتابة الدائمة لهذا األخير. يعين األمين العام للمجلس الوطني بظهير شريف من خارج أعضاء المجلس ،الوطني باقتراح من ،رئيسه وذلك لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة. المادة 39 يمكن لرئيس المجلس الوطني أن يفوض لألمين العام التوقيع على جميع الوثائق ه أو القرارات ذات الصبغة اإلدارية. المادة 40 تحدد اختصاصات وتنظيم المصالح اإلدارية والمالية للمجلس الوطني بقرار ،لرئيسه بعد استشارة أعضاء مكتب تنسيق أشغال المجلس الوطني ومصادقة الجمعية العامة. المادة 41 تشتمل ميزانية المجلس الوطني على ما يلي:  في الموارد:  اإلعانات المالية المخصصة له من الميزانية العامة للدولة ؛  اإلعانات المالية المقدمة له من قبل أي هيئة وطنية أو ،دولية ه خاصة أو عامة ؛  العائدات المتأتية من أنشطته ؛  الهبات والوصايا ؛  مداخيل مختلفة.  في النفقات:  نفقات التجهيز ؛  نفقات التسيير. يعتبر رئيس المجلس الوطني آمرا بقبض مداخيل المجلس الوطني وصرف ،نفقاته وله أن يعين األمين العام للمجلس الوطني أو أي شخص آخر من بين المسؤولين العاملين تحت إمرته آمرا مفوضا بالصرف. ويعين رئيس المجلس الوطني مديري مؤسسات المجلس الوطني وهيئاته آمرين بالصرف ،مساعدين كل واحد منهم فيما يخصه. المادة 42 تنجز العمليات المالية والمحاسبية المتعلقة بميزانية المجلس الوطني وفق القواعد المنصوص عليها في التنظيم المالي والمحاسبي المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية. يتولى محاسب ،عمومي يلحق بالمجلس الوطني بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية القيام لدى رئيس المجلس ،الوطني ممارسة االختصاصات المسندة إلى المحاسبين العموميين بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل. يخضع تنفيذ ميزانية المجلس الوطني لمراقبة المجلس األعلى للحسابات. إذا حال مانع دون مزاولة رئيس المجلس الوطني ،لمهامه يتولى األمين العام للمجلس ،الوطني ، مؤقتا مهمة اآلمر بالصرف في كل ما يتعلق بضمان السير الضروري للمجلس ،الوطني تحت مسؤولية مكتب تنسيق أشغال المجلس الوطني. المادة 43 يستعين المجلس الوطني من أجل ممارسة الصالحيات المخولة له بموظفين يلحقون لديه طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وبموظفين يوضعون رهن إشارة المجلس الوطني وبأعوان يتم توظيفهم بموجب ،عقود عند االقتضاء. تخضع الموارد البشرية العاملة بالمجلس الوطني لنظام أساسي خاص. كما يستعين المجلس الوطني ومؤسساته وهيئاته بخبراء متخصصين من غير ،األعضاء يتم تشغيلهم بموجب عقود لمدة معينة قصد إنجاز مهام محددة. المادة 44 تعتبر مهمة أعضاء المجلس الوطني و أعضاء مؤسساته وهيئاته تطوعية. غير أنه يمكن منح تعويضات لهؤالء األعضاء عن حضورهم اجتماعات المجلس الوطني ومؤسساته وهيئاته وعن المهام التي تناط بهم وعن تنقالتهم. تحدد بموجب مرسوم الفئات المستفيدة من هذه التعويضات وأصنافها ومقاديرها.

╠────── الباب العاشر: أحكام مختلفة وانتقالية ──────╣

╾───── المادة 45 تنشر بالجريدة الرسمية:  اآلراء التي يدلي بها المجلس الوطني طبقا ألحكام البندين 1 و4من ه ─────╼
نص: المادة 3 من هذا القانون التنظيمي ؛  التقرير السنوي المنصوص عليه في المادة 5 أعاله. المادة 46 يعمل المجلس الوطني على نشر التقارير والدراسات واألبحاث التي تنجز باسمه طبقا ألحكام هذا القانون ،التنظيمي بكل الوسائل المتاحة. المادة 47 تقوم إدارات الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات والهيئات العامة والخاصة المعنية بتزويد المجلس ،الوطني بطلب منه أو ،تلقائيا بالوثائق والمعطيات والمعلومات وكل التسهيالت الالزمة التي من شأنها مساعدته على ممارسة مهامه وصالحياته.

محتوى: المادة 3 من هذا القانون التنظيمي ؛  التقرير السنوي المنصوص عليه في المادة 5 أعاله. المادة 46 يعمل المجلس الوطني على نشر التقارير والدراسات واألبحاث التي تنجز باسمه طبقا ألحكام هذا القانون ،التنظيمي بكل الوسائل المتاحة. المادة 47 تقوم إدارات الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات والهيئات العامة والخاصة المعنية بتزويد المجلس ،الوطني بطلب منه أو ،تلقائيا بالوثائق والمعطيات والمعلومات وكل التسهيالت الالزمة التي من شأنها مساعدته على ممارسة مهامه وصالحياته.

╾───── المادة 48 يقوم رئيس ،الحكومة ورئيس مجلس ،النواب ورئيس مجلس ،المستشارين كل فيما ،يخصه بإخبار المجلس الوطني بمآل اآلراء التي أدلى بها في إطار اإلحاالت المنصوص عليها في ─────╼
نص: المادة 3 أعاله. طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 132 من ،الدستور يحال النظام الداخلي للمجلس الوطني إلى المحكمة الدستورية للبت في مطابقته ألحكام الدستور وأحكام هذا القانون التنظيمي. المادة 49 يدمج تلقائيا بالمجلس الوطني كافة الموظفين والمستخدمين واألعوان المزاولين مهامهم بالمعهد الملكي للثقافة األمازيغية في تاريخ دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ. ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها ه النظام األسا سي للموارد البشرية للمجلس الوطني أقل من الوضعية التي ه كان يتمتع بها المعنيون باألمر في إطارهم األصلي بالمعهد الملكي ه للثقافة األمازيغية. في انتظار إقرار النظام األساسي للموارد البشرية للمجلس ،الوطني ه المنصوص عليه في المادة 43 ،أعاله يحتفظ موظفو ومستخدمو وأعوان ه المعهد الملكي للثقافة األمازيغية بكافة الحقوق التي يستفيدون منها في ه تاريخ دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ. تعتبر الخدمات التي أنجزها موظفو ومستخدمو وأعوان المعهد ه الملكي للثقافة األمازيغية كما لو أنها أنجزت داخل المجلس الوطني. المادة 50 يحل المجلس الوطني محل المعهد الملكي للثقافة األمازيغية في كافة ه حقوقه والتزاماته. ولهذا ،الغرض تنقل إلى المجلس ،الوطني ،مجانا العقارات والمنقوالت ه وحقوق الملكية الفكرية المملوكة للمعهد الملكي للثقافة ،األمازيغية كما ه تنقل إليه ملكية األرشيف والوثائق والملفات الموجودة في تاريخ ه دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ في حوزة المعهد الملكي ه للثقافة األمازيغية. كما تنقل إلى المجلس الوطني االعتمادات المالية المفتوحة باسم ه المعهد في الميزانية العامة ،للدولة واألرصدة المالية الموجودة ه في حساباته ،البنكية في تاريخ دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ. وتنقل إلى المجلس الوطني أيضا جميع الحقوق وااللتزامات ه المتعلقة بكافة صفقات الدراسات واألشغال ،والتوريدات وكذا جميع ه العقود واالتفاقيات المبرمة من قبل المعهد الملكي للثقافة ،األمازيغية قبل ه دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ. المادة 51 تدخل أحكام هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ ابتداء ه من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية فيما يخص مسطرة تعيين أعضاء ه الجمعية العامة ومؤسسات المجلس الوطني ،وهيئاته وتدخل باقي ه األحكام األخرى حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ تنصيب المجلس الوطني ه ومؤسساته وهيئاته. تنسخ ابتداء من تاريخ تنصيب المجلس الوطني ومؤسساته وهيئاتههأحكام النصوص التالية:  الظهير الشريف رقم 1.01.299 الصادر في 29 من رجب ه 1422 ( 17ه أكتوبره 2001 )ه القاضي بإحداث المعهد الملكي للثقافة األمازيغية ؛  القانون رقم 10.02 المتعلق بإنشاء أكاديمية محمد السادس للغة ه العربية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.119 بتاريخ ه18من ه ربيع اآلخر 1424 ( 19ه يونيو ه2003 )، ه مع مراعاة األحكام ه بعده:  يتم حل معهد الدراسات واألبحاث والتعريب المحدث بالمرسوم ه رقم ه 2.59.1965ه الصادر في 15 من رجب ه1379ه( 14ه يناير ه1960 )،ه وتنقل مجانا بصفة تلقائية الممتلكات العقارية والمنقولة ه الموضوعة رهن إشارته وكذا الموارد البشرية العاملة به إلى ه المجلس الوطني وذلك وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.  تستفيد الموارد البشرية التي تزاول مهامها بمعهد الدراسات ه واألبحاث والتعريب من نفس المقتضيات المنصوص عليها ه في المادة 49 من هذا القانون التنظيمي.

محتوى: المادة 3 أعاله. طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 132 من ،الدستور يحال النظام الداخلي للمجلس الوطني إلى المحكمة الدستورية للبت في مطابقته ألحكام الدستور وأحكام هذا القانون التنظيمي. المادة 49 يدمج تلقائيا بالمجلس الوطني كافة الموظفين والمستخدمين واألعوان المزاولين مهامهم بالمعهد الملكي للثقافة األمازيغية في تاريخ دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ. ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها ه النظام األسا سي للموارد البشرية للمجلس الوطني أقل من الوضعية التي ه كان يتمتع بها المعنيون باألمر في إطارهم األصلي بالمعهد الملكي ه للثقافة األمازيغية. في انتظار إقرار النظام األساسي للموارد البشرية للمجلس ،الوطني ه المنصوص عليه في المادة 43 ،أعاله يحتفظ موظفو ومستخدمو وأعوان ه المعهد الملكي للثقافة األمازيغية بكافة الحقوق التي يستفيدون منها في ه تاريخ دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ. تعتبر الخدمات التي أنجزها موظفو ومستخدمو وأعوان المعهد ه الملكي للثقافة األمازيغية كما لو أنها أنجزت داخل المجلس الوطني. المادة 50 يحل المجلس الوطني محل المعهد الملكي للثقافة األمازيغية في كافة ه حقوقه والتزاماته. ولهذا ،الغرض تنقل إلى المجلس ،الوطني ،مجانا العقارات والمنقوالت ه وحقوق الملكية الفكرية المملوكة للمعهد الملكي للثقافة ،األمازيغية كما ه تنقل إليه ملكية األرشيف والوثائق والملفات الموجودة في تاريخ ه دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ في حوزة المعهد الملكي ه للثقافة األمازيغية. كما تنقل إلى المجلس الوطني االعتمادات المالية المفتوحة باسم ه المعهد في الميزانية العامة ،للدولة واألرصدة المالية الموجودة ه في حساباته ،البنكية في تاريخ دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ. وتنقل إلى المجلس الوطني أيضا جميع الحقوق وااللتزامات ه المتعلقة بكافة صفقات الدراسات واألشغال ،والتوريدات وكذا جميع ه العقود واالتفاقيات المبرمة من قبل المعهد الملكي للثقافة ،األمازيغية قبل ه دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ. المادة 51 تدخل أحكام هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ ابتداء ه من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية فيما يخص مسطرة تعيين أعضاء ه الجمعية العامة ومؤسسات المجلس الوطني ،وهيئاته وتدخل باقي ه األحكام األخرى حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ تنصيب المجلس الوطني ه ومؤسساته وهيئاته. تنسخ ابتداء من تاريخ تنصيب المجلس الوطني ومؤسساته وهيئاتههأحكام النصوص التالية:  الظهير الشريف رقم 1.01.299 الصادر في 29 من رجب ه 1422 ( 17ه أكتوبره 2001 )ه القاضي بإحداث المعهد الملكي للثقافة األمازيغية ؛  القانون رقم 10.02 المتعلق بإنشاء أكاديمية محمد السادس للغة ه العربية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.119 بتاريخ ه18من ه ربيع اآلخر 1424 ( 19ه يونيو ه2003 )، ه مع مراعاة األحكام ه بعده:  يتم حل معهد الدراسات واألبحاث والتعريب المحدث بالمرسوم ه رقم ه 2.59.1965ه الصادر في 15 من رجب ه1379ه( 14ه يناير ه1960 )،ه وتنقل مجانا بصفة تلقائية الممتلكات العقارية والمنقولة ه الموضوعة رهن إشارته وكذا الموارد البشرية العاملة به إلى ه المجلس الوطني وذلك وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.  تستفيد الموارد البشرية التي تزاول مهامها بمعهد الدراسات ه واألبحاث والتعريب من نفس المقتضيات المنصوص عليها ه في المادة 49 من هذا القانون التنظيمي.