=== PAGE 1 ===
مؤسسة الوسيط

=== PAGE 2 ===
- 2 -
 
 ظهير شريف رقم1.19.43
 
 صادر في4 
 رجب1440
 
(
11
 
 مارس2019
 ) بتنفيذ القانون رقم14.16
 
 المتعلق
 بمؤسسة الوسيط1
 
 ،الحمد هلل وحده 
الطابع الشريف- 
:بداخله 
 )(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه 
 يعلم من :ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هللا وأعز أمره أننا 
 بناء على الدستور وال سيما الفصلين42
  و50
 
 ،منه 
 :أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي 
 ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم14.16
 
 المتعلق
بمؤسسة الوسيط، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين . 
 وحرر بالرباط في4 
 رجب1440
 (
11
 
 مارس2019
). 
 :وقعه بالعطف 
 ،رئيس الحكومة 
اإلمضاء: سعد الدين العثماني . 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 - 
 الجريدة الرسمية عدد6765
 
 بتاريخ25
 
 رجب1440
 
 (فاتح أبريل2019
.) ص1722

=== PAGE 3 ===
- 3 -
 
 قانون رقم14.16
 
 يتعلق بمؤسسة الوسيط 
 الباب
األول: أحكام 
 عامة 
 المادة األولى 
 تطبيقا ألحكام الفصلين162
  و171
 
 من الدستور، يعاد تنظيم مؤسسة الوسيط المحدثة
 ـمـب ـ وج
ب ال
ـظـهـ يـ
ر ال
ـشـ ـ ري
ف رق
ـ  م1.11.25
  صـ ال ـ
ادر ف
ـ  ي12
  من ربيع ا ل  خر1432
 
(
17
 
 مارس2011
 )، ويحدد تأليفها وصالحيتها وقواعد سيرها، وكذا حاالت التنافي المتعلقة
بالوسيط طبقا ألحكام هذا القانون . 
 المادة2
 
  يعتبر  الوسيط،  تطبيقا  ألحكام  الفصل162
  
  من الدستور،  مؤسسة  وطنية  مستقلة
 ومتخصصة، مهمتها الدفاع عن الحقوق في نطاق العالقات بين اإلدارة والمرتفقين، واإلسهام
 في ترسيخ سيادة القانون، وإشاعة مبادئ العدل واإلنصاف، وقيم التخليق، والشفافية في تدبير
 اإلدارات والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية والهيئات الت ي تمارس صالحيات السلطة
العمومية . 
 يعتبر  في  حكم  اإلدارة  في  مدلول  هذا  القانون،  إدارات  الدولة  والجماعات  الترابية
والمؤسسات والهيئات التي تمارس صالحيات السلطة العمومية . 
 يشار إلى مؤسسة الوسيط بعده باسم«المؤسسة ». 
 المادة3
 
 تتمتع المؤسسة بالشخصية االعتبارية واالست
قالل اإلداري والمالي . 
يكون مقر المؤسسة بالرباط. 
 الباب:الثاني 
 التأليف 
 المادة4
 
( يعين الوسيط بظهير لمدة خمس5) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة . 
 ويختار من بين الشخصيات المعروفة بأهمية تجربتها والمشهود لها بالكفاءة والتجرد
 والنزاهة والتشبث بسيادة القانون
وبمبادئ العدل واإلنصاف . 
ويعهد إليه بممارسة االختصاصات المسندة إلى المؤسسة .

=== PAGE 4 ===
- 4 -
 
 المادة5
 
 يعتبر الوسيط رئيسا للمؤسسة وناطقا رسميا باسمها، وممثال قانونيا لها إزاء اإلدارة
وأمام القضاء وكافة الجهات الوطنية واألجنبية، سواء داخل المغرب أو خارجه . 
 المادة6
 
 تتنافى مهمة  
 الوسيط مع العضوية في الحكومة أو في مجلس النواب أو في مجلس
 المستشارين  أو  في  المحكمة  الدستورية  أو  مع  ممارسة  أي  وظيفة  عامة  أو  مهمة  عامة
 انتخابية أو مع أي مسؤولية داخل حزب سياسي أو نقابة أو أي نشاط فيهما أو أي مهنة حرة
 أو ن
ـشـ اط ت ـ ـج اري ب
ـصـفـ
ة اع
ـ تـ
يادية. 
 أو مزاولة مهام يؤدى عنها أجر من قبل دولة أجنبية
أو منظمة دولية أو منظمة دولية غير حكومية . 
 يجب على الوسيط الذي يوجد في إحدى حاالت التنافي المنصوص عليها في الفقرة
 أعاله،  تسوية  وضعيته  داخل  أجل  ال  يتعدى  شهرين  ابتداء  من  تاريخ  تعيينه  في  منصب
الوسيط . 
الماد ة7
 
 تنتهي مهام الوسيط في حاالت الوفاة أو االستقالة، أو العجز الصحي الدائم الثابت المانع
 من أداء مهامه، أو اإلدانة بمقتضى مقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به من أجل
جناية أو جنحة عمدية، أو عند فقدان التمتع بالحقوق المدنية والسياسية. 
 أو عند انتهاء المدة
ال قانونية النتدابه طبقا للمادة4 أعاله.  
 المادة8
 
 يساعد الوسيط مندوبون خاصون ومندوبون جهويون يعملون تحت سلطته، ويعينون
 من قبله من بين الشخصيات المتوفرة على تكوين عال في مجال القانون، وعلى تجربة مهنية
(  لمدة  تفوق  عشر10)  سنوات.  والمشهود  لها  بالكفاءة  والتجرد  وا لنزاهة  والتشبث  بسيادة
القانون وبمبادئ العدل واإلنصاف . 
 يمكنه، عند االقتضاء، تعيين مندوبين محليين تتوافر فيهم نفس الشروط المنصوص
عليها في الفقرة األولى أعاله. 
 كما  يمكن  للوسيط،  عند  االقتضاء،  أن  يستعين  بممثلين  له  تنحصر  مهامهم  في  تلقي
التظلمات وإحالتها إلى الوس
يط دون إجراء األبحاث والتحريات بشأنها . 
 وتسري حاالت التنافي المتعلقة بالوسيط على جميع فئات المندوبين المشار إليهم في
هذه المادة . 
 المادة9
 
 يـ تـمـ تـ
ـ وس ـ ع ال يط بالحماية الالزمة من أجل القيام بالمهام الموكولة إليه ضد أي تدخل
أو ضغوطات قد يتعرض لها. ولهذه الغاية 
 ال يمكن متابعته وال البحث عنه وال إلقاء القبض

=== PAGE 5 ===
- 5 -
 
 عليه وال التحقيق معه وال اعتقاله بسبب الراء والتصرفات الصادرة عنه بمناسبة مزاولة
 مهامه . 
 كما  يتمتع  المندوبون  الخاصون  والمندوبون  الجهويون  والمندوبون  المحليون،  بنفس
 الحماية التي يتمتع بها الوسيط . 
 المادة10
 
يجب ع لى الوسيط االمتناع عن النظر في كل قضية معروضة عليه في حالة وجوده في
وضعية تنازع المصالح. 
 كما  يجب  على المندوب
ي
ن الخاصين والمندوبين الجهوي ي ن والمندوبين المحليين،  وكذا
 باقي العاملين بالمؤسسة أن يدلوا لدى الوسيط بتصريح حول الوضعيات التي يمكن أن ي ك ونوا
  فيها عرضة  لتنازع  المصالح  بخصوص  التظلمات  وغيرها  من  القضايا  التي  قد  يكلفون
بدراستها طبقا ألحكام هذا القانون، وتهمهم بصفة مباشرة أو غير مباشرة . 
 ويتعين على الوسيط في الحاالت المذكورة أعاله، اتخاذ جميع التدابير الالزمة لتفادي
وضعية تنازع المصالح. 
 الباب الثالث: مهام
وصالحيات المؤسسة 
 الفصل األول: مهام الوسيط 
 الفرع األول: النظر في تصرفات اإلدارة المخالفة للقانون أو المنافية
 لمبادئ العدل واإلنصاف 
 المادة11
 
 تتولى المؤسسة بناء على تظلمات تتوصل بها، النظر في جميع الحاالت التي يتضرر
  فيها أشخاص ذاتيون أو اعتباريون، فرادى أو جماعات، مغاربة أو أجانب، من جراء أي
 تصرف صادر عن اإلدارة، سواء كان قرارا ضمنيا أو صريحا، أو عمال أو  نشاطا من
 أنشطتها، يكون مخالفا للقانون، خاصة إذا كان متسما بالتجاوز في استعمال السلطة أو منافيا
لمبادئ العدل وا إل
نصاف. 
 كما يمكن للمؤسسة، عند االقتضاء، أن تقو ،م بمبادرة تلقائية منها بالنظر فيما بلغ إليها
بأي طريقة من تصرفات اإلدارة المخالفة للقانون أو المنافية لمبادئ العدل واإلنصاف . 
 المادة12
 
ال يجوز للمؤسسة النظر في القضايا ا
ل :تية 
−
 
 التظلمات المتعلقة بالقضايا المعروضة على القضاء؛

=== PAGE 6 ===
- 6 -
 
−
 
 التظلمات الرامية إلى مراجعة األ حكام القضائية؛ 
−
 
 القضايا  التي  يوجب  فيها  القانون  اللجوء  إلى  لجن  مختصة  قبل  اللجوء  إلى
 القضاء؛ 
−
 
 القضايا التي تدخل في اختصاص إحدى مؤسسات وهيئات حماية حقوق اإلنسان
 والنهوض بها، أو هيئات الحكامة الجيدة والتقنين المنصوص عليها في الفصول
161
 
 ومن163
 
 إلى167
 
 من الدستور.  
 المادة13
 
 إذا تبين للمؤسسة أن التظلم المعروض عليها ال يدخل في اختصاصها، أصدرت قرارا
 معلال بذلك، وقامت بإحالة ملف التظلم إلى المؤسسة أو الهيئة المختصة، وتبليغه للمعنيين
 باألمر بالوسائل المتاحة داخل أجل30يوما . 
 المادة14
 
يمكن للوسيط، كلما ظهر له أن 
 ،المتظلمين يوجدون في وضعية صعبة ألسباب مادية
 وال سيما منهم النساء األرامل والمطلقات واليتامى واألشخاص في وضعية إعاقة واألشخاص
المسنين، أن يوص ي 
 الجهة المختصة لدى القضاء اإلداري بمنحهم المساعدة القضائية المؤقتة
لتقديم دعاواهم، وذلك في انتظار البت في منحها ل هم بصفة نهائية وفق التشريع الجاري به
العمل . 
 المادة15
 
يمكن  للوسيط  أن  يفوض  للمندوبين  الخاصين  أو  المندوبين  الجهويين  أ  و المندوبين
المحليين، أو أحد مسؤولي المؤسسة بعضا من اختصاصاته. 
 المادة16
 
خالفا لألحكام التشريعية الجاري بها العمل، يقطع اللجوء إلى المؤسسة، أل ،ول مرة
آ( جال الطعن ويوقف أجل التقادم، على أن تبت هذه األخيرة في التظلم داخل أجل ستة6
 )
أشهر، وإال انطلق أجل الطعن من جديد، واستمر أجل التقادم . 
 الفرع الثاني: تلقي التظلمات ومعالجتها وإجراء األبحاث والتحريات في
شأنها 
 المادة17
 
توجه التظلمات إلى الوسيط أو إ لى المندوبين الجهويين أو المندوبين المحليين بصفة
مباشرة من قبل المتظلم، أو ممثله القانوني، أو من ينيبه عنه لهذه الغاية . 
 :يشترط لقبول التظلمات

=== PAGE 7 ===
- 7 -
 
−
 
 أن تكون مكتوبة، وإذا تعذر تقديمها كتابة، يدلي المتظلم بتصريح يتم تدوينه
  وتسجيله من قبل المصالح المختصة للمؤسسة وتسلم فورا نسخة منه للمعني
 باألمر؛ 
−
 
 أن تكون موقعة من صاحب الطلب شخصيا، أو ممن ينوب عنه؛ 
−
 
 أن تكون مرفقة بالحجج و
الوثائق المبررة لها، إن كانت متوفرة لدى المتظلم؛ 
−
 
 أن تتضمن ما قام به المتظلم من مساع لدى اإلدارة المعنية، قصد االستجابة
 لمطالب
ه ، عند االقتضاء؛ 
−
 
 أال  ترجع  الوقائع  موضوع  التظلم  إلى  تاريخ  قديم  يحول  دون  إمكانية  إجراء
األبحاث والتحريات الالزمة . 
 المادة18
 
 يمكن  ألعضاء  مجلسي  البرلمان  ورؤساء  اإلدارات،  ورؤساء  المؤسسات  والهيئات
 المشار إليها في الفصول161
 
 ومن163
 
 إلى167
 من الدستور، واللجنة الوطنية ل مراقبة
 حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي وغيرها من المؤسسات والهيئات العامة، والجمعيات
المؤسسة 
 بصفة قانونية والمسيرة
طبقا ألنظمتها األساسية، أن يحيلوا إلى المؤسسة 
 التظلمات
الموجهة إليهم، والتي ال تدخل في اختصاصهم، وتختص المؤسسة بالنظر فيها . 
 المادة19
 
يقدم ا لوسيط والمندوبون الخاصون والمندوبون الجهويون والمندوبون المحليون، في
 نطاق  اختصاصهم،  جميع  أنواع  المساعدة  القانونية  واإلدارية  الالزمة  للمتظلمين  من
 األشخاص والفئات في وضعية إعاقة من أجل تمكينهم من تقديم تظلماتهم الرامية إلى رفع
ـ ال ـض
رر ال
ـ ـ الح ـ م م ـهـ ق ب
ن جراء 
 أي تصرف صادر عن اإلدارة، سواء كان قرارا ضمنيا
 أو صريحا، أو عمال أو نشاطا من أنشطتها، يكون مخالفا للقانون، خاصة إذا كان متسما
بالتجاوز في استعمال السلطة، أو منافيا لمبادئ العدل واإلنصاف . 
 المادة20
 
إذا اتضح للوسيط أن التظلم المعروض عليه قائم على أسس قانونية 
 سليمة، ويهم الدفاع
 عن مصلحة مشروعة، أو يرمي إلى رفع ضرر من جراء تصرف مخالف للقانون، خاصة
 إذا كان متسما بالتجاوز في استعمال السلطة، أو منافيا لمبادئ العدل واالنصاف، قام بجميع
 المساعي  واالتصاالت  الالزمة  مع  اإلدارة  المعنية  قصد  حثها  على  االستجابة  لموضوع
التظل
م، في إطار االحترام التام لضوابط سيادة القانون ومبادئ العدل واإلنصاف. 
 المادة21
 
 يؤهل  الوسيط،  في  نطاق  صالحياته،  للقيام  بإجراء  أبحاث  في  التظلمات  المعروضة
 ،عليه  والتحري  عنها،  من  أجل  التأكد  من  حقيقة  األفعال  والوقائع  التي  بلغت  إلى  علمه
والوقوف على الضرر الذي تع
رض له صاحب التظلم، وكذا تحديد طبيعة الضرر المذكور .

=== PAGE 8 ===
- 8 -
 
 وعالوة على ذلك، يمكنه طلب التوضيحات الالزمة من الجهات المعنية حول األفعال
التي كانت موضوع التظلم، وبالوثائق والمعلومات المتصلة بها. 
 المادة22
 
إذا تأكد الوسيط، بعد البحث في التظلمات المعروضة عليه والتحري عن ها، من صحة
 الوقائع الواردة فيها، وحقيقة وجود الضرر الالحق بالمتظلم، قدم نتائج تحرياته إلى اإلدارة
المعنية والمتظلم، بكل تجرد واستقالل، استناد إلى سيادة القانون ومبادئ العدل واإلنصاف . 
  ولهذه الغاية، يوجه توصياته واقتراحاته ومالحظاته إلى اإلدارة المعنية، التي يتعين
(  عليها  داخل  أجل  ثالثين30
 )  يوما،  قابال  للتمديد  لمدة  إضافية  يحددها  الوسيط،  القيام
باإلجراءات الالزمة للنظر في القضايا المحالة إليها. 
 كما  يتعين  على  اإلدارة  المعنية  إخبار  الوسيط  كتابة  بالقرارات  أو  اإلجراءات  التي
اتخذتها  بشأن  توصياته  واقترا حاته  ومالحظاته  في  القضايا  المعروضة  عليها  والصعوبات
المادية التي حالت دون تنزيلها . 
 المادة23
 
 يمكن  للوسيط  في  حالة  اقتناعه،  بناء  على  األبحاث  والتحريات  التي  يقوم  بها،  بأن
 التطبيق الصارم لقاعدة قانونية من شأنه خلق أوضاع غير عادلة أو ضارة،بالمرتفقين 
 أن
يقترح عل ى رئيس الحكومة اتخاذ اإلجراءات والمساعي الالزمة إليجاد حل عادل ومنصف
 واقتراح مشروع تعديل القاعدة المذكورة، عند االقتضاء، وأن يبلغ رئيسي مجلسي البرلمان
بمقترح التعديل المذكور . 
 المادة24
 
 إذا تبين من خالل البحث والتحري أن مصدر التظلم ناتج عن خطإ أو سلوك شخصي
 ألحد الموظفين أو األعوان، رفع الوسيط مالحظاته واستنتاجاته في الموضوع إلى رئيس
 اإلدارة المعنية التخاذ اإلجراءات الالزمة،  واخباره بما اتخذه من قرارات في الموضوع
 داخل أجل30
 يوما . 
كما يمكنه أن يوجه إلى اإلدارة المعنية توصية بالمتابعة التأديبية، وإن اقتضى الحا ،ل
توصية بإحالة الملف إلى النيابة العامة التخاذ اإلجراءات المنصوص عليها في القانون . 
 الفرع:الثالث 
 الوساطة والتوفيق بين اإلدارة والمرتفقين 
 المادة25
 
 يقوم الوسيط، بمبادرة منه أو بناء على طلب تسوية تقدمه اإلدارة أو المتظلم، بمساعي
 الوساطة والتوفيق المتاحة، قصد البحث عن حلول منصفة ومتوازنة لموضوع الخالف القائم
 بين  األطراف  تكفل رفع  الضرر  الذي  أصاب  المتظلم من  جراء  تصرفات  اإلدارة،  وذلك
استنادا إلى ضوابط سيادة القانون ومبادئ العدل واالنصاف .

=== PAGE 9 ===
- 9 -
 
 المادة26
 
يقوم الوسيط بمساعي الوساطة والتوفيق المشار إليها في ال مادة25
 
 أعاله، من خالل
 ،االستماع إلى األطراف، ودراسة جميع الحجج والوثائق والمعطيات التي يدلون بها لديه
 بخصوص موضوع التظلم المعروض عليه، أو استنادا إلى الطلب المقدم إليه من قبل اإلدارة
أو المتظلم . 
 وبناء على ذلك، يمكن للوسيط أن يعرض على األطراف جميع االقتراح ات التي يراها
مناسبة من أجل التوصل إلى حلول منصفة ومتوازنة لموضوع الخالف المعروض عليه . 
 يتعين  أن  تضمن  الحلول  المتوافق  بشأنها،  والتي  تم  التوصل  إليها  نتيجة  مساعي
 الوساطة والتوفيق التي قام بها الوسيط، في محضر رسمي توقع عليه األطراف مع تمكينهم
 من نسخة منه . 
 ال ي مكن، في كل األحوال، االحتجاج بالحلول التي توصل إليها أطراف التظلم، من قبل
 الغير أو في مواجهته . 
الفرع 
:الرابع 
 التواصل بين اإلدارة والمرتفقين 
 المادة27
 
 ـسـي هر الوسيط على تنمية التواصل الفعال بين األشخاص ذاتيين أو اعتباريين مغاربة
 أو أجانب فرادى أو جماعات، وبين اإلدارات والمؤسسات والمقاوالت العمومية والجماعات
الترابية والهيئات التي تمارس صالحيات السلطة العمومية .
 
 الفصل الثاني: مهام المندوبين الخاصين لدى الوسيط والمندوبين الجهويين
والمندوبين المحليين 
 الفرع:األول المندوبون الخاصون لدى الوسيط 
 المادة28
 
 يقوم المندوبون الخاصون بمساعدة الوسيط في أداء مهامه، ومن أجل ذلك، يع
ه د إليهم
 بممارسة  إحدى  المهام  التي  تدخل  ضمن  صالحيات  الوسيط،  ويتم  تحديد  نطاقها  وكيفيات
 ممارستها بقرار للوسيط . 
الفرع الثاني :
 المندوبون الجهويون والمندوبون المحليون 
 المادة29
 
 تحدث بقرار للوسيط 
 على صعيد كل جهة من جهات المملكة مندوبية جهوية، يشرف
عليها مندوب جهوي .

=== PAGE 10 ===
- 
10
 -
 
يمكن بصفة استثنائية، أن يشمل اختصاص المندوب الجهوي أكثر من جهة وا ح ،دة
وفي هذه الحالة تحدد دائرة النفوذ الترابي الختصاص المندوب الجهوي بقرار للوسيط . 
 المادة30
 
 طبقا لمقتضيات المادة29
 
 أعاله، يمارس المندوبون الجهويون صالحياتهم في حدود
دائرة اختصاصهم الترابي، ولهذه الغاية يمارسون الصالحيات ا ل :تية 
−
 
 تلقي التظلمات وطلبات التسوية، المرفوعة إلى المؤسسة والنظر فيها في حدود
 اختصاصها،  طبقا  للشروط  واإلجراءات  المنصوص  عليها  في  هذا  القانون
 باستثناء ت
لك المتعلقة بقضايا ذات طابع وطني، أو التي تستلزم  
 اتخاذ مواقف
 مبدئية، والتي يتعين عليهم إحالتها
ف ورا إلى الوسيط؛ 
−
 
 القيام بأعمال البحث والتحري في التظلمات التي ترفع إليهم، كلما اقتضى األمر
ذلك، بناء على تكليف خاص من الوسيط، بالنسبة لكل حالة؛ 
−
 
 إعادة توجيه التظلمات وطلبات التسوية التي ترد عليهم، والخارجة عن نطاق
 اختصاصهم، وإحالتها إلى الجهات المعنية عند االقتضاء، تحت إشراف الوسيط
 مع إخبار المعنيين بذلك؛ 
−
 
 إرشاد  المرتفقين،  أو  توجيههم،  وحث  اإلدارة،  عند  االقتضاء،  على  التواصل
 الفعال معهم؛ 
−
 اقتراح التدابير واإلجراءا ،ت الكفيلة بتحسين بنية االستقبال واالتصال باإلدارة
 ورفعها إلى الوسيط قصد عرضها على اإلدارات والسلطات المعنية؛ 
−
 
 اقتراح كل  تدبير عملي مالئم من شأنه اإلسهام في تبسيط المساطر اإلدارية
 وتمكين المرتفقين من االستفادة من خدمات اإلدارة في أحسن الظروف؛ 
−
 
  رفع  كل  اقتراح إلى  الوسيط،  من  شأنه  تحسين  سير  أجهزة  اإلدارة  وتذليل
 الصعوبات التي قد تعترض المرتفقين في عالقاتهم باإلدارة؛ 
−
 
 إعداد تقارير خاصة بشأن التظلمات التي قد تعرض عليهم مباشرة، وتكتسي
 طابعا خاصا، أو التي تحال إليهم للنظر فيها بتكليف خاص من الوسيط؛ 
−
 
 رفع تقارير دورية كل
ثالثة أشهر إلى الوسيط حول حصيلة نشاطهم . 
 يمارس المندوبون المحليون مهامهم تحت إشراف المندوبين الجهويين، وذلك في حدود
الصالحيات المحددة لهم من قبل الوسيط .

=== PAGE 11 ===
- 
11
 -
 
 الباب:الرابع 
 العالقة بين المؤسسة واإلدارة 
 الفصل:األول 
 المخاطبون الدائمون للمؤسسة باإلدارة 
 المادة31
 
 تع ين اإلدارة، من أجل ضمان حسن التنسيق والتواصل والتتبع مع المؤسسة، مخاطبا
 أو مخاطبين دائمين لهذه األخيرة، من بين المسؤولين التابعين لها، الذين يتمتعون  بسلطة
اتخاذ القرار فيما يحال إليهم من تظلمات من لدن المؤسسة. 
وفي حالة عدم تعيين مخاطب للمؤسسة، يعتبر رئيس ا
إلدارة نفسه المخاطب الدائم. 
 المادة32
 
 يتولى  المخاطبون  الدائمون  للمؤسسة  المعينون  من  قبل  اإلدارات  التابعين  لها،  تحت
 :سلطة رؤسائهم، القيام بالمهام التالية 
−
 
 ،تتبع  الدراسة  والبت  في  التظلمات  وطلبات  التسوية  الواردة  من  المؤسسة
 والحرص على اإلجابة عنها داخل الجال المحددة لها طبقا ألحكام هذا القانون؛ 
−
 
 تتبع  القرارات  واإلجراءات  والتدابير  اإلدارية  التي  يتم  اتخاذها  على  صعيد
 اإلدارة  المعنية،  في  مجال  االستجابة  للتظلمات  وطلبات  التسوية،  وإخبار
 المؤسسة كتابة بالنتائج المتوصل إليها؛ 
−
 
 دراسة المالحظات وتتبع التوصيات واالقت راحات التي تقدمها المؤسسة، قصد
 إيجاد حل منصف وعادل لمطالب المتظلم؛ 
−
 
 اقتراح كل تدبير أو إجراء لتحسين بنية االستقبال واالتصال باإلدارة، وتبسيط
 المساطر  اإلدارية،  وتيسير  ممارسة  المرتفقين  لحقهم  في  الحصول  على
المعلومات ذات الصلة بموضوع التظلم، وتمكينهم من االستفا دة من الخدمات
 العمومية في أحسن الظروف؛ 
−
 حث مختلف المصالح التابعة لإلدارة، التي يعمل بها ال
م خاطب الدائم، على التقيد
 بروح المسؤولية والفعالية والشفافية الكاملة في تعاملها مع المؤسسة والمندوبين
 الخاصين والمندوبين الجهويين والمندوبين المحليين؛ 
−
 مسك  وضبط  وتتبع  ال معطيات  الخاصة  بالتظلمات  المحالة  من  لدن  المؤسسة
والتدابير المتخذة بشأنها. 
 المادة33
 
 يتعين  على  المخاطبين  الدائمين  للمؤسسة  إعداد  تقرير  سنوي،  بخصوص  ما  اتخذته
 اإلدارة من تدابير وقرارات بشأن التظلمات وطلبات التسوية المحالة إليها، وكذا المقترحات
 والتوصيات الموجهة
إ
ليها.

=== PAGE 12 ===
- 
12
 -
 
 يوجه  المخاطب  الدائم،  إلى  كل  من  رئيس  الحكومة  والوسيط،  تحت  إشراف  رئيس
اإلدارة المعنية التقرير المذكور قبل متم شهر فبراير من كل سنة . 
 المادة34
 
 تحدث لجان دائمة للتتبع والتنسيق بين المؤسسة واإلدارة، إليجاد الحلول الكفيلة بتذليل
الصعوبات التي تعيق تسوية الملفات. 
 تتألف هذه اللجان من ممثلين عن المؤسسة واإلدارة، ويترأس الوسيط أو ممثل عنه
اجتماعاتها. ويحدد النظام الداخلي للمؤسسة كيفية عملها . 
 المادة35
 
 عالوة  على  مهام  التتبع  والتنسيق  بين  المؤسسة  واإلدارات  المعنية  بشأن  التظلمات
 :وطلبات التسوية المحالة إلى هذه األخيرة، تضطلع اللجان الدائمة للتتبع والتنسيق بما يلي 
−
 اقتراح  كل  تدبير  على  اإلدارات  ال معنية  من  أجل  تبسيط  المساطر  اإلدارية
 المتعلقة بها، وتيسير ولوج المرتفقين للخدمات العمومية التي تقدمها، وتحسين
 جودة هذه الخدمات؛ 
−
 
 تشجيع اإلدارات المعنية وحثها على التقيد بضوابط سيادة القانون ومبادئ العدل
واإلنصاف وتحقيق المساواة وتكافؤ الفرص بين المرتفقين . 
ال فصل:الثاني 
 مآل التظلمات المحالة إلى اإلدارة 
 المادة36
 
  مع  مراعاة  أحكام  المادة22
  من  هذا  القانون،  يجب  على  اإلدارة  المعنية  
 بالتظلمات
 المحالة إليها من قبل الوسيط أو أحد المندوبين الخاصين أو المندوبين الجهويين أو المندوبين
 ،المحليين، أن تحيط المؤسسة داخل أجل ال يتجاوز شهرين ابتداء من تاريخ توصلها بها
بتقرير يتضمن موقفها إزاء مطالب المتظلمين وجميع اإلجراءات والتدابير التي اتخذته ا في
 التظلمات المعروضة عليها، أو حسب الحالة الحلول التي تقترحها على المتظلم، حتى يتسنى
رفع ما لحقه من ضرر أو تعسف أو تجاوز في استعمال السلطة. 
 تقلص هذه المدة إلى شهر واحد إذا أثيرت حالة االستعجال في رسالة اإلحالة الموجهة
 إلى اإلدارة المعنية . 
 يمكن لإلدارة، ب صفة استثنائية، أن تطلب تمديد األجل المشار إليه في الفقرة األولى
أعاله، مع بيان األسباب الموجبة لذلك، على أن ال يتجاوز التمديد نصف المدة األصلية . 
 وفي حالة عدم تقديم التقرير في الجال المشار إليها أعاله، تبت المؤسسة في التظلم
بناء على ما تتوفر عليه من معلوما
ت .

=== PAGE 13 ===
- 
13
 -
 
 المادة37
 
 يجب  على  اإلدارة  أن  تقدم  الدعم  الالزم  للوسيط  وللمندوبين  الخاصين  والمندوبين
 الجهويين والمندوبين المحليين في المساعي التي يقومون بها، وأن تقوم بالتعاون الوثيق معهم
 ،من  أجل  ذلك  بتيسير  مأموريتهم  فيما  يقومون  به  من  أبحاث  وتحريات  تتعلق  بالتظلمات
 ومدهم بجميع الوثائق والمعلومات المتعلقة بالتظلمات، مع مراعاة التشريع الجاري به العمل . 
 المادة38
 
  إذا  تبين  للوسيط  أو
ل لمندوب  الخاص  أو  المندوب  الجهوي  أن  تصرف  اإلدارة  إزاء
 التظلمات  المحالة  إليها  غير  قائم  على  أسس  قانونية  سليمة،  أو  مناف  لمبادئ  العدل
 واإلنصاف، جاز له مطالبة اإلدارة المعنية، داخل أجل30
 
 يوما، بمراجعة موقفها، وتبليغها
 ـمـب ـظـ الح ـ ات
ه وم
ـقـ ـ رح ـت ـ ات
ه، ق
ـصـ
د إيجاد حل منصف وعادل. ي وف 
 حالة رفض مقترحاته
 أو االعتراض عليها، يمكنه أن يصدر، حسب كل حالة على حدة، توصية تتضمن الحلول
التي يقترحها إلنصاف المتظلم . 
 يتعين على الوسيط أو المندوب الخاص أو المندوب الجهوي أو المندوب المحلي، أن
يبلغ المتظلم بم
آ ،ل تظلمه وبموقف اإلدارة وكل اإلجراءات والتدابير التي اتخذتها إزاء التظلم
أو بالتوصية التي أصدرها في الموضوع عند االقتضاء. 
 كما يتعين على اإلدارة العمل بتوصية الوسيط المتخذة بشأن التظلم وتبليغه بما اتخذته
من إجراءات لتنفيذ توصياته واألسباب التي تكون قد حالت دون ذلك، عند االقتضاء. 
 المادة39
 
 يطلع  الوسيط،  بكيفية  منتظمة،  رئيس  الحكومة  بجميع  حاالت  امتناع  اإلدارة  عن
  االستجابة لتوصياته، مرفقة بمالحظاته بخصوص موقفها واإلجراءات التي يقترح الوسيط
اتخاذها. 
 المادة40
 
 يجب أن يكون موضوع تقرير خاص، كل تصرف لإلدارة من شأنه أن يحول دون قيام
 الوسيط أو المندوبين الخاصين أو المندوبين الجهويين أو المندوبين المحليين بمهامهم، وال
 :سيما األعمال التالية 
−
 ـ رق ـع ـل ة األب
ـ حـ
اث وال
ـ ـت حريات التي يقوم بها الوسيط أو المندوب و ن الخاصون
 أو المندوبون الجهويون أو المندوبون المحليون، أو االعتراض على القيام بها
 من لدن مسؤول أو موظف أو شخص يعمل في خدمة اإلدارة بأي شكل من
 األشكال؛ 
−
 
 التهاون  الصادر  عن  مسؤول  باإلدارة  في  الجواب  عن  مضمون  التوصية
الموجهة  
 إليه،  أو  المالحظات  أو  التوصيات  أو  المقترحات  المتعلقة  بهذه
 التوصية؛

=== PAGE 14 ===
- 
14
 -
 
−
 ـ ال ـهـت اون ال
ـ صادر عن مسؤول باإلدارة في تقديم الدعم الالزم للقيام باألبحاث
أو ال
ـ ـت ـح ـ ري ،ات التي تعتزم المؤسسة القيام بها، أو االمتناع عن التعاون معها
أو عدم مدها بالوثائق والمعلومات المطل وبة، مع مراعاة أحكام المادة37
 أعاله. 
 يرفع هذا التقرير إلى رئيس الحكومة، بعد إبالغ السلطة الحكومية أو رئيس اإلدارة
المعنية، قصد اتخاذ التدابير الضرورية والجزاءات الالزمة . 
 المادة41
 
إذا اتضح أن االمتناع عن تنفيذ حكم نهائي صادر في مواجه
ة اإلدارة، ناجم عن موق ف
 غير مبرر لمسؤول أو موظف أو عون تابع لإلدارة المعنية، أو إخالله بالواجب المفروض
 عليه القيام به، من أجل تنفيذ الحكم المذكور، قام الوسيط برفع تقرير خاص في الموضوع
 إلى رئيس الحكومة، بعد إبالغ السلطة الحكومية أو رئيس اإلدارة المعنية، التخاذ ما يلزم من
إجراءات الزمة في حق المعني باألمر . 
 كما يمكنه أن يوجه إلى اإلدارة المعنية توصية بتحريك مسطرة المتابعة التأديبية، وإن
 اقتضى الحال توصية بإحالة الملف إلى النيابة العامة التخاذ اإلجراءات المنصوص عليها في
 القانون، في حق المسؤول أو الموظف أو العون الذي تأكد أنه مسؤول ع
ن األفعال المذكورة. 
وفي هذه الحالة، يخبر الوسيط رئيس الحكومة بذلك. 
الفصل الثالث :
 دور الوسيط في ترسيخ مبادئ الحكامة اإلدارية وتحسين أداء
 اإلدارة 
 المادة42
 
 يرفع  الوسيط،  في  إطار  اختصاصاته،  وبصفته  قوة  اقتراحية  لتحسين  أداء  اإلدارة
 والرفع من جودة الخدمات العمومية التي تقدمها، تقارير خاصة إلى رئيس الحكومة تتضمن
 توصياته ومقترحاته الهادفة
إ:لى 
−
 
 ترسيخ قيم الشفافية والتخليق والحكامة في تدبير الشأن اإلداري وتسيير المرافق
 العمومية، والعمل على نشرها بين الموظفين واألعوان والمرتفقين؛ 
−
 التقيد بقيم حقوق اإلنسان المنصوص 
 عليها في الدستور وفي االتفاقيات الدولية
 التي صادق عليها المغرب أو انضم إليها، وبمبادئ العدل واإلنصاف وااللتزام
 بمراعاتها، والنهوض بها في عالقة اإلدارة بالمرتفقين؛ 
−
 
 مراجعة النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمهام اإلدارة وسائر المرافق
 العمومية، من أحل تحس ين فعاليتها وتنسيق مجاالت تدخلها؛ 
−
 
 تصحيح االختالالت التي قد تعتري سير المرافق العمومية وتطوير أدائها؛ 
−
 
 تبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية لتيسير ولوج المرتفقين إلى الخدمات التي
 تقدمها اإلدارة في أحسن الظروف؛

=== PAGE 15 ===
- 
15
 -
 
−
 تحسين الخدمات العمومية وضمان جودتها وتقريبها من الم رتفقين؛ 
−
 
 تحسين بنية االستقبال واالتصال بمختلف مرافق اإلدارة من أجل تواصل فعال
 مع المرتفقين؛ 
−
 
 ،حث  اإلدارات  المعنية  على  تنفيذ  األحكام  القضائية  الصادرة  في  مواجهتها
 واقتراح كل تدبير من شأنه أن يساعدها على ذلك؛ 
−
 
  اقتراح  جميع  اإلجراءات  االستباقية  التي  تراها  مناسبة لتفادي  المنازعات
 القضائية بين اإلدارة المعنية والمرتفقين؛ 
−
 
 اقتراح  جميع  التدابير  الكفيلة  إلقامة  عالقة  بين  اإلدارة  والمرتفقين  تقوم  على
مبادئ الثقة وحسن النية وضوابط سيادة القانون وقواعد العدل واإلنصاف . 
 المادة43
 
تبدي  المؤسسة،  في  مجال  اختصاصها،  رأيها  في  مشاريع  
 القوانين  والنصوص
 التنظيمية المحالة إليها من لدن رئيس الحكومة، ومشاريع ومقترحات القوانين المحالة إليها
 من لدن رئيس أحد مجلسي البرلمان داخل أجل ال يتجاوز شهرين ابتداء من تاريخ توصلها
بها . 
وتقلص هذه المدة إلى شهر إذا دعت الضرورة إلى ذلك، وأثيرت حالة االستعجا ل في
رسالة اإلحالة الموجهة إلى المؤسسة . 
 وفي  حالة  عدم  اإلدالء  برأيها  داخل  األجل  المذكور،  تعتبر  المشاريع  والمقترحات
المحالة إليها غير مثيرة ألي مالحظات لديها. 
 المادة44
 
 إذا  تبين  للوسيط  أن  مرفقا  من  المرافق  العمومية  ال  يراعي  مبادئ  المساواة  وتكافؤ
  ،الفرص بالنسبة  للمرتفقين  الذين  يتوفرون  على  نفس  الشروط  المطلوبة،  فيما  يتخذه  من
 إجراءات وقرارات، أو فيما يقدمه من خدمات، وجه إلى إدارة المرفق المعني مذكرة قصد
 إثارة انتباهها إلى اإلخالل الحاصل في معاملتها مع المرتفقين، ومطالبتها بالتعجيل في اتخاذ
جميع اإلجراءات وال تدابير الكفيلة بتصحيح الوضع، وفق ما تقتضيه المبادئ العامة للقانون
وقواعد العدل واإلنصاف. 
 المادة45
 
 يمكن للوسيط أن يبدي رأيه في كل قضية تعرضها عليه اإلدارة، بمناسبة تظلم أحيل
 إليها، أو بخصوص المشاريع والبرامج التي تعدها قصد تحسين أدائها، وبصفة خاصة من
 أجل ت
بسيط المساطر اإلدارية أو تحسين جودة الخدمات العمومية التي تقدمها.

=== PAGE 16 ===
- 
16
 -
 
 المادة46
 
تتولى المؤسسة تنظيم منتديات وطنية أو إقليمية أو دولية إلغناء الفكر والحوار 
 حول
 ،قضايا الحكامة الجيدة وقضايا حقوق اإلنسان والنهوض بها في مجال اختصاص المؤسسة
،وتحديث المرافق العمومية في نطاق سيادة القانون ومبادئ العدل واإلنصاف. 
 وتساهم  المؤسسة  في  تعزيز  البناء  الديمقراطي،  من  خالل  اقتراح  التدابير  الكفيلة
 بتحديث وإصالح هياكل ومساطر اإلدارة، وترسيخ قيم اإلدارة المواطنة وأخالقيات المرفق
العمومي . 
 الباب
الخامس: تقارير المؤسسة 
 المادة47
 
 يرفع الوسيط إلى جاللة الملك، قبل متم شهر يونيو، تقريرا سنويا عن حصيلة نشاط
 ،المؤسسة  وأفاق  عملها،  يتضمن  على  وجه  الخصوص،  جردا  للتظلمات  وطلبات  التسوية
 وبيانا لما تم البت فيه منها، وما قامت به المؤسسة من بحث وتحر وإرشاد وتوجيه، والنتائج
المترتبة عن ذلك لمعالجة 
 ،التظلمات، والدفاع عن حقوق المتظلمين  ولما تم البت فيه منها
 ،بعدم االختصاص أو عدم القبول أو الحفظ وملخصا عاما حول أجوبة اإلدارة بشأن القضايا
المحالة إليها من قبل المؤسسة. 
 كما يتضمن هذا التقرير بيانا ألوجه االختالالت والثغرات التي تشوب عالقة اإلدارة
بالمرتف قين،  وتوصيات  الوسيط  ومقترحاته  حول  التدابير  التي  يتعين  اتخاذها  لتحسين  بنية
 االستقبال، وتبسيط المساطر اإلدارية، وتحسين سير أجهزة اإلدارة، وكذا لترسيخ قيم الشفافية
 والحكامة  وتخليق  المرافق  العمومية  وتصحيح  االختالالت  التي  تعاني  منها،  ومراجعة
النصوص  التشريعية  وا لتنظيمية  المتعلقة  بمهام  اإلدارة،  وبيانا  إضافيا  بما  تم  تحقيقه  من
إصالح وتقويم من طرف السلطات المختصة لتنفيذ توصيات ومقترحات المؤسسة . 
 المادة48
 
 ،يتضمن التقرير أيضا محاور برنامج عمل المؤسسة على المدى القصير والمتوسط
وموجزا عن وضعية تدبيرها المالي واإلداري وعن 
 تقرير لجنة االفتحاص المشار إليها في
 المادة59
 من هذا القانون. 
ينشر هذا التقرير بالجريدة الرسمية، ويتم تعميمه على نطاق واسع . 
 المادة49
 
 يوجه الوسيط نسخة من التقرير السنوي إلى كل من رئيس الحكومة، ورئيس مجلس
 النواب ورئيس مجلس المستشارين، ويقدم أمام البرلمان م رة واحدة في السنة على األقل
ملخصا تركيب ي
ا لمضمون هذا التقرير يكون موضع مناقشة .

=== PAGE 17 ===
- 
17
 -
 
 الباب:السادس النظام الداخلي للمؤسسة 
 المادة50
 
:يتولى الوسيط إعداد مشروع نظام داخلي للمؤسسة، ويحدد على الخصوص 
−
 
 الهيكلة التنظيمية للمؤسسة؛ 
−
 
 كيفية عمل اللجان الدائمة للتتبع والتنسيق ؛ 
−
 
 مسطرة  تقديم  التظلمات  وتتبعها  والنظر  فيها،  ومسطرة  إجراء  األبحاث
 ،والتحريات التي يقوم بها 
 ينشر النظام الداخلي للمؤسسة بالجريدة الرسمية.  
 الباب
السابع: التنظيم اإلداري والمالي للمؤسسة 
 الفصل:األول 
 التنظيم اإلداري للمؤسسة 
 المادة51
 
 تتوفر المؤسسة، عالوة على أمانة عامة، على هيكلة إدارية يتم تحديد تنظيمها ومهامها
في النظام الداخلي للمؤسسة. 
 يمكن للوسيط اتخاذ التدابير واإلجراءات اإلدارية المناسبة كلما اقتضت ذلك ضرورة
حسن سير المؤسسة . 
 المادة52
 
( يعين األمين العام للمؤسسة بظهير باقتراح من الوسيط، وذلك لمدة خمس5
 ) سنوات
 ،قابلة  للتجديد  مرة  واحدة  من  بين  الشخصيات  المشهود  لها  بالكفاءة  والتجرد  والنزاهة
والمتوفرة على تجربة مهنية مشهود بها في مجال القانون والتدبير اإلداري والمالي . 
 المادة53
 
 
 :يتولى األمين العام، تحت سلطة الوسيط، االضطالع بالمهام التالية 
−
 تسيير المصالح اإل دارية والمالية للمؤسسة؛ 
−
 
 تسجيل اإلحاالت الواردة على المؤسسة، واتخاذ جميع التدابير الالزمة لتحضير
 وتنظيم أنشطة المؤسسة؛ 
−
 
 مسك وحفظ بيانات وتقارير وملفات ومستندات المؤسسة؛ 
−
 تنسيق عمل المندوبين الجهويين والمندوبين المحليين .

=== PAGE 18 ===
- 
18
 -
 
 المادة54
 
يمكن  للوسيط  أن  يفوض  لألمين  ا لعام  التوقيع  على  جميع  الوثائق  والقرارات  ذات
الصبغة اإلدارية والمالية. 
 إذا حال عائق دون اضطالع األمين العام بمهامه، فإن الوسيط يرفع إلى جاللة الملك
 اقتراحا بتعيين أمين عام جديد . 
 وفي هذه الحالة، يمكن للوسيط تكليف أحد مسؤولي المؤسسة ليتولى مهام األمين العام
م
ؤقتا . 
 المادة55
 
 تستعين المؤسسة، من أجل ممارسة الصالحيات المخولة لها، بموظفين يلحقون لديها
 طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وبموظفين يوضعون رهن إشارة
المؤسسة، وبأعوان يتم تشغيلهم بموجب عقود . 
وتخضع الموارد البشرية العاملة بالمؤسسة لنظام أساس ي خاص بهم يتخذ بقرار للوسيط
باتفاق مع السلطة الحكومية المكلفة بالمالية . 
 ويمكن للمؤسسة االستعانة بمستشارين وخبراء خارجين من أجل القيام بمهام محددة
ولمدة معينة وذلك على أساس عقود تحدد مهامهم وشروط التعاقد معهم . 
 الفصل:الثاني 
 التنظيم المالي للمؤسسة 
 المادة56
 
يعد الوسيط ميزانية المؤسسة باتفاق مع السلطة الحكومية المكلفة بالمالية . 
 :تشتمل هذه الميزانية على ما يلي 
 :في باب الموارد 
−
 
 االعتمادات المالية المخصصة لها من الميزانية العامة؛ 
−
 
 اإلعانات المالية المقدمة من لدن أي هيئة عامة أو خاصة، وطنية أو دولية؛ 
−
 
 الهبات والوصايا؛ 
−
 المداخيل المختلفة . 
 
 :في باب النفقات 
−
 
 نفقات التسيير؛ 
−
 
 نفقات التجهيز .

=== PAGE 19 ===
- 
19
 -
 
 تسجل االعتمادات المالية المرصودة للمؤسسة في الميزانية العامة للدولة تحت فصل
 يحمل عنوان« مؤسسة الوسيط» . 
 المادة57
 
 يعتبر الوسيط
آ مرا بقبض مداخيل المؤسسة وصرف نفقاتها، وله أن يعين األمين العام
 أو أي شخص
آ خر من المسؤولين العاملين تحت إمرته
آ
مرا مفوضا بالصرف . 
 المادة58
 
 تنجز العمليات المالية والمحاسبة المتعلقة بميزانية المؤسسة وفق القواعد المنصوص
  عليها  في  التنظيم  المالي  والمحاسبي  الخاص بالمؤسسة  الذي  تعده  بتنسيق  مع  السلطة
الحكومية المكلفة المالية . 
 ،يتولى محاسب عمومي، يعين لدى المؤسسة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية
 ممارسة  االختصاصات  المسندة  إلى  المحاسبين  العموميين  بمقتضى  النصوص  التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.  
يخضع تنفيذ ميز
انية المؤسسة لمراقبة المجلس األعلى للحسابات. 
إذا  حال  مانع  دون  مزاولة  الوسيط  لمهامه،  يتولى  األمين  العام،  مؤقتا،  مهمة  ا
ل مر
بالصرف في كل ما يتعلق بضمان السير الضروري للمؤسسة . 
 المادة59
 
 تعرض حسابات المؤسسة كل سنة على نظر لجنة لالفتحاص، تتألف من ثالثة خبراء
مخ:تصين في مجال المحاسبة والتدبير المالي كما يلي 
−
 
 مفتش عام للمالية يعين بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ 
−
 
 قاض بالمجلس األعلى للحسابات يعين بقرار للرئيس األول للمجلس؛ 
−
 
 خبير محاسب مقيد بالهيئة الوطنية للخبراء المحاسبين يعين بقرار للوسيط. 
 تقدم اللجنة المذكورة للوسيط تقريرا خاصا عن مهامها، يتضمن مالحظاتها حول كيفية
 تنفيذ ميزانية المؤسسة، مرفقة بمقترحاتها وتوصياتها من أجل تحسين التدبير المالي للمؤسسة
 والرفع من مستوى أدائها. 
 الباب:الثامن عالقات التعاون والشراكة 
 المادة60
 
يتولى  الوسيط  تنمية  عالقات  التعاون  
 والشراكة،  خاصة  في  مجال  التكوين  وتبادل
 الخبرات، ونشر القيم واألهداف التي تسعى إليها مؤسسات األمبودسمان والوساطة، وإشاعة
 ثقافة حقوق اإلنسان في مجال اختصاصه، وتنسيق المجهودات الرامية إلى ذلك، ال سيما مع

=== PAGE 20 ===
- 
20
 -
 
المؤسسات  المماثلة  للوساطة  واألمبودسمان  األجنبية،  وكذا  م ع  المنظمات  والجمعيات
والهيئات الوطنية واإلقليمية والدولية المعنية . 
 المادة61
 
 يؤهل الوسيط إلبرام اتفاقيات للتعاون والشراكة مع مؤسسات الوساطة واألمبودسمان 
 وغيرها من المؤسسات األجنبية المماثلة، بهدف تنسيق اإلجراءات الكفيلة بمساعدة المغاربة
 المقيمين  بالدول  األجنبية  المعنية  أو  الذين  عادوا  لإلقامة  بالمغرب،  واألشخاص  األجانب
 ،المقيمين  بالمغرب  على  تلقي  تظلماتهم  في  مواجهة  تصرفات  اإلدارة  المغربية  واألجنبية
وعرضها عل
ى الجهات المختصة بالبلد الذي يقيمون فيه، وتتبعها وإخبارهم بمآلها.  
 الباب
التاسع: أحكام 
 مختلفة وختامية 
 المادة62
 
 يمنع على جميع العاملين بالمؤسسة، اتخاذ أي موقف أو القيام بأي تصرف أو عمل
يمكن أن ينال من تجردهم أو من استقاللية المؤسسة. 
 يجب على مسؤولي ومستخدمي  
 المؤسسة الحفاظ على سرية أعمال البحث والتحري
 في التظلمات التي ترفع إلى ،المؤسسة 
 وعدم إفشاء محتوى الوثائق والمستندات التي يطلعون
 عليها بمناسبة مزاولة مهامهم تحت طائلة العقوبات المقررة في الفصل446
 
 من مجموعة
القانون الجنائي . 
 المادة63
 
 تنسخ أحكام الظهير الشري  ف رقم1.11.25
  
  الصادر في12
  من ربيع ا
ل  خر1432
 
(
17
 
 مارس2011) بإحداث مؤسسة الوسيط . 
 تعوض اإلحاالت إلى أحكام الظهير الشريف رقم1.11.25
 
 السالف الذكر المنصوص
 عليها  في  النصوص  التشريعية  والتنظيمية  الجاري  بها  العمل  باألحكام  الموازية  لها
 المنصوص عليها في هذا القانو
ن . 
 المادة64
 
  يدخل  هذا  القانون  حيز  التنفيذ  بعد  مرور  أجل90
  
  يوما على  تاريخ  نشره  بالجريدة
الرسمية .
