=== PAGE 1 ===
-
1
-
 
 قرار
المحكمة 
 الدستورية رقم256.25

=== PAGE 2 ===
-
2
-
 
 قرار رقم256.25
 
 م.د صادر في10
 
 من صفر1447
 
(
4 أغسط س2025
 )
1
 
الحمد هلل وحده ، 
 باسم جاللة الملك وطبقا للقانون 
المحكمة الدستورية ، 
بعد اطالعها على النظام الداخلي لمجلس النواب على إثر تعديله، 
 المحال إليها رفقة كتاب
 السيد رئيس هذا المجلس والمسجل بأمانتها العامة في9 
 يوليو2025
، 
 عمال بأحكام الفصلين
69
 
 (الفقرة األولى) و132
 (الفقرة الثانية) 
 من الدستور، 
 والمادة22
 (الفقرة األولى ) 
 من القانون
 الت نظيمي المتعلق بالمحكمة الدستورية، وذلك للبت في مطابقته للدستور ؛ 
 وبعد اطالعها على مذكرات المالحظات الصادرة عن السادة رئيس الحكومة ورئيس
مجلس المستشارين وأعضاء من مجلس النواب، 
 المدلى بها عمال بأحكام المادة25
 
 من القانون
التنظيمي  المتعلق  بالمحكمة  الدستورية،  وا
لمسجلة  باألمانة  العامة  المذكورة  في 
18
 
 يوليو2025؛ 
وبعد اطالعها على المستندات المدلى بها، وعلى باقي الوثائق المدرجة في الملف
؛ 
 وبناء  على  الدستور ،
  
  الصادر  بتنفيذه  الظهير  الشريف  رقم1.11.91
  
 بتاريخ 
27
 
 من شعبان1432
 (
29
 
 يوليو2011
) ؛ 
وبناء على القانون التنظيمي 
 رقم066.13
 
 المتعلق بالمحكمة الدستورية، الصادر بتنفيذه
 الظهير الشريف رقم1.14.139
 بتاريخ 
16
 
 من شوال1435
 (
13
 أغسطس 
2014)؛ 
 وبناء على القانون التنظيمي رقم27.11
 المتعلق بمجلس النواب، 
 الصادر بتنفيذه الظهير
 الشريف رقم1.11.165
 
 بتاريخ16
 
 من ذي القعدة1432
 (
14
 
 أكتوبر2011
 )، كما وقع
تغييره وتتميمه ؛ 
  وبناء  على  القانون  التنظيمي  رقم065.13
  
 المتعلق  بتنظيم  وتسيير  أشغال  الحكومة
  والوضع  القانوني  ألعضائها،  الصادر  بتنفيذه  الظهير  الشريف  رقم1.15.33
  بتاريخ 
28
 
 من جمادى األولى1436
 (
19
 مارس 
2015
 )؛ 
 وبناء على قرار المحكمة الدستورية رقم24
/
243
 م.د الصادر 
 بتاريخ7 
 أغسطس2024
 
المتعلق بالنظام الداخلي لمجلس النواب ؛ 
 
1
- 
 الجريدة الرسمية عدد7429
 
 بتاريخ17
 
 صفر1447
 (
11
 
 أغسطس2025
 )، ص5831
 .

=== PAGE 3 ===
-
3
-
 
 وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر، والمداولة طبق القانون ؛ 
أوال
: فيما يتعلق باالختصاص :
 
 حيث إن الفقرة الثانية من الفصل132
 من الدستور، توجب إحالة النظام الداخلي ل مجلس
النواب، قبل الشروع في تطبيقه ، 
 إلى المحكمة الدستورية للبت في مطابقته للدستور، األمر
الذي تكون معه هذه المحكمة مختصة بالبت في مطابقة هذا النظام للدستور ؛ 
:ثانيا 
  فيما يتعلق باإلجراءات المتبعة إلقرار النظام الداخلي المع  لد :
 
 حيث إنه، 
 يبين من االطالع على الوث  ائق المدرجة في الملف، أن المواد المع  د لة من النظام
 الداخلي لمجلس النواب، وضعها هذا المجلس وأقرها بالتصويت في جلسته العامة المنعقدة في
8 
 يوليو2025
، 
  وبعد ذلك قام رئيس مجلس النواب بإحالة هذا النظام المع  د ل إلى هذه المحكمة
للبت في مطابقته للدستور، وذلك كله طبقا 
 ألحكام الفصل69
 
 والفقرة الثانية من الفصل132
 
 من الدستور، ووفقا األحكام الفقرة األولى من المادة22
 
 من القانون التنظيمي المتعلق بالمحكمة
الدستورية ؛ 
 ثالثا
: فيما يتعلق بالموضوع :
 
 حيث إن التعديالت المدخلة على النظام الداخلي لمجلس النواب المعروض على نظر هذه
ا
لمحكمة، تتعلق بالمواد ذات األرقام التالية :
30
  و68
  و75
  و127
  و143
  و163
  و166
  و187
 
 و189
  و202
  و250
  و254
  و288
  و289
  و298
  و391
  و392
  و393
 و395
  و400
 منه ؛ 
 وحيث إن أحكام الفقرة الثانية من الفصل69
 من الدستور، تنص على أنه :
«
 يتعين على
المجلسين ف ي وضعهما لنظاميهما الداخليين. مراعاة تناسقهما وتكاملهما، ضمانا لنجاعة العمل
البرلماني.»
 ؛ 
 وحيث إن المحكمة الدستورية، 
 تحققت من احترام قاعدة «التناسق والتكامل» 
 بين مجلسي
 البرلمان عند وضع هذه التعديالت على بعض مواد النظام الداخلي من خالل اطالعها على
كتاب السيد رئ يس مجلس المستشارين عدد25
/
245
 
 المؤرخ في7 
 يوليو2025
، 
 جوابا على
 كتاب السيد رئيس مجلس النواب عدد25
/
1985
 
 المؤرخ في3 
 يوليو2025
، 
 بشأن 
 التعديالت
المدخلة على بعض مواد النظام الداخلي المذكور،  والمرفقين بهذه اإلحالة،  
 مما يكون معه
 مجلس النواب قد تقيد بالقاعدة الدستو رية المشار إليها أعاله، عند وضعه للتعديالت على بعض
مواد نظامه الداخلي، المحال إلى هذه المحكمة لفحص دستوريته ؛ 
وحيث إنه يبين من فحص مواد النظام الداخلي المعروض ، مادة 
 مادة،
 أن ال مجال إلعادة
فحص دستورية كل مقتضياتها، لكون  المحكمة الدستورية سبق لها أن صرحت بمطابق تها

=== PAGE 4 ===
-
4
-
 
 للدستور، أو بعدم مخالفتها له، مع مراعاة مالحظاتها بشأن بعض المواد، حسبما هو ثابت 
 من
 القرار رقم24
/
243
 
 م.د الصادر بتاريخ7 
 أغسطس2024
 عن هذه 
 المحكمة، باستثناء إحدى
وعشرين مادة، التي أدخلت عليها تعديالت 
 تهم مواضيع تتوقف عليها ممارسة مجلس النواب
الختصاصاته وصالحياته الدستورية، وفق ما يلي : 
 في شأن المواد30
 (الفقرتان الثانية واألخيرة) و391
 
 )(المقطعان الثاني والخامس
و392
 (
)المقطع الرابع من الفقرة األولى، والفقرة األخيرة:
 
  حيث إن المقتضيات المعد لة لهذه المواد تنص بالتتابع على إضافة عبارات لتوضيح كيفية
إبداء الرأي وفق ما يلي :
«
.... ... شفويا أو كتابيا 
 وينحصر إبداء الرأي في التعبير اللغوي دون
رفع الفتات احتجاجية أو توضيحية أو القيام باعتصامات داخل المجلس.
 » (المادة30
)، 
 وعلى
إل زام النائبات والنواب بالحضور في أعمال اللجان والجلسات العامة وأنشطة المجلس المختلفة
بـ «
 ...... المشاركة الفعلية فيها
؛ 
 االمتناع عن رفع الفتات خالل اجتماعات اللجان والجلسات
العامة، 
 أو القيام باحتجاجات أو اعتصامات داخل مقر مجلس
النواب ؛...
»
 
( (المادة391
 ،)
وع لى«
...عدم رفع الالفتات خالل أشغال اللجان والجلسات العامة، 
 أو القيام باعتصامات داخل
... مقر مجلس النواب 
 يقوم رئيس الجلسة أو رئيس اللجنة حسب كل حالة باتخاذ اإلجراءات
 التأديبية المنصوص عليها في المادة396
 من هذا النظام الداخلي،
...
» (المادة 
392)؛ 
وحيث إن 
 توضيح إبداء الرأي بالتعبير الشفوي أو الكتابي ال ينطوي على مصادرة للحق
 : في التعبير، وإنما هو تنظيم له بهدف ضمان حسن سير اجتماعات وجلسات المجلس 
 وحيث  إن  رفع  الالفتات  االحتجاجية  أو  التوضيحية،  من  شأنه  أن  يؤدي  إلى  إرباك
اجتماعات اللجان الدائمة أو الجلسات العام
ة ،فإن منعه ال يتعارض مع نجاعة العمل البرلماني ، 
 الذي يلزم النائبات والنواب باالنخراط الفعلي والفعال في جميع األنشطة التي يقوم بها المجلس
 سواء على مستوى اللجان الدائمة أو الجلسات العامة مع احترام الضوابط التي تحكمها، األمر
الذي يبرر هذا المنع ؛ 
وحيث  إن  مقر  ا لبرلمان  مخصص  ألداء  الوظيفة  التشريعية  والرقابية،  
 التي  تقتضي
 االنضباط واحترام النظام الداخلي لكال مجلسيه، وأن منع القيام باعتصامات داخل مقر مجلس
 النواب من طرف أعضائه، يدخل ضمن حدود التنظيم لهذا المنع بما يحقق التوازن بين حق
 أعضاء هذا المجلس في إبداء الرأي وبي ن متطلبات النظام واالنضباط داخل المؤسسة البرلمانية
بشكل يكفل انتظام العمل البرلماني ؛ 
  وحيث  إن  التعديل  المدخل  على  الفقرة  األخيرة  من  المادة392
،
  
 والمتعلق  باتخاذ
  اإلجراءات التأديبية المنصوص عليها في المادة396
 من النظام الداخلي النافذ،  
 في حالة

=== PAGE 5 ===
-
5
-
 
 ارتكاب أعضاء مجلس النواب لهذه المخالفات، يروم ضبط سلوكهم وتعزيز االنضباط داخل
هذا المجلس ؛ 
 وحيث إنه، 
 تبعا لذلك، فإن إدراج جميع المقتضيات المعروضة ضمن هذه المواد، حسب
الحالة، ليس فيه ما يخالف الدستور ؛ 
  في  شأن  المواد68
  
(المقطعان  األول  والثاني  من  الفقرة  األخيرة)
  و393
 
(الفقرة األ
خيرة) و400
:
 
  حيث إن المقتضيات المعد لة لهذه المواد تنص بالتتابع على أن لجنة األخالقيات البرلمانية
 تقوم بـ: «
 ...
 
−
 
 دراسة  التقارير  التي  يعدها  األمناء  عن  احترام  مدونة  األخالقيات  البرلمانية  في
 الجلسات العامة مع مراعاة المادة94
 من هذا النظام الداخلي
؛ 
−
 اقترا
ح  اإلجراءات  المناسبة،  بشأن  المخالفات  التي  يحيلها  رئيس  الجلسة  العامة 
 أو رئيس اللجنة الدائمة على مكتب المجلس،  
  تطبيقا للمادتين392
  
 و400
  
 من هذا النظام
الداخلي
؛...
» 
 (المادة68
) ، وعلى أنه : ... في حال مخالفة مقتضيات الفقرتين السابقتين، يحيل
رئيس المجلس األمر ع
لى مكتب المجلس لعرضه 
 على لجنة األخالقيات التي تقترح على هذا
 المكتب اإلجراءات الواجب اتخاذها في حق كل نائبة أو نائب خالف المقتضيات المذكورة طبقا
لمقتضيات هذا النظام الداخلي.
( » (المادة393
)، وعلى أنه :
«
 ... ويحيل وضعيته على مكتب
المجلس الذي يعرضها على لجنة األخال قيات التي تقترح على هذا المكتب... طبقا لمقتضيات
هذا النظام الداخلي.
( » (المادة400
)؛ 
 وحيث إنه، 
 يبين من التعديالت المدخلة على هذه المواد، أنه تمت إضافة اختصاصين
 للجنة  األخالقيات  لضمان  تطبيق  مقتضيات  النظام  الداخلي  الخاصة  بمدونة  األخالقيات
البرلمانية، وأن اقتر احاتها المتخذة في إطار هذين االختصاصين أو في حالة عرض األمر
 عليها من طرف رئيس مجلس النواب تبقى غير نهائية، إذ البد من عرضها على مكتب هذا
 المجلس باعتباره الجهة التي تسهر على حسن تطبيق مقتضيات المدونة سالفة الذكر، طبقا
  للفقرة  األخيرة من  المادة97
  من  النظام  ا
لداخلي  المعروض،  
 التي  سبق  لهذه  المحكمة  أن
صرحت بمطابقتها للدستور ؛ 
 وحيث إنه، 
  تبعا لذلك، فإن المقتضيات المعد
لة لهذه المواد، ليس فيها ما يخالف الدستور
؛ 
 في شأن المادتين75
  و143
 
)(الفقرة الرابعة :
 
  حيث إن المقتضيات المعد
لة لهاتين المادتين تنص على أنه
: «يعين مكتب 
 المجلس رئيسا
 ومقرراً لمجموعة العمل الموضوعاتية المؤقتة أحدهما من المعارضة، كما يعين نائبا لكل

=== PAGE 6 ===
-
6
-
 
 منهما، وفي حالة شغور إحدى[أحد ] هذه المناصب، 
 ألي سبب من األسباب، يسنده لعضو آخر
( من أعضاء المجموعة داخل أجل ال يتعدى خمسة عشر15
 ) يوما من وقوع هذا الشغور على
أساس ا حترام قاعدة التمثيل النسبي.» (المادة75
 : )، وعلى أنه«
..
 . وفي حالة شغور إحدى
[أحد ] هذه المناصب ، 
 ألي سبب من األسباب، يعينون من بينهم من يشغل هذا المنصب داخل
( أجل ال يتعدى خمسة عشر15
 ) يوما من وقوع حالة الشغور على أساس احترام قاعدة التمثيل
النسبي...
» 
 (المادة143
) ؛ 
  وحيث إن مقتضيات المادة97
  
 من النظام الداخلي النافذ، تعطي الحق لمكتب مجلس
النواب،  
 في  متابعة  أشغال  مجموعات  العمل  الموضوعاتية  المؤقتة  ومتابعة  أشغال  المهام
االستطالعية المؤقتة ، 
 مما يبقى معه المكتب المذكور مختصا في تعيين رئيس ومقرر مجموعة
العمل الموضوعاتية ال
مؤقتة ونائب لكل منهما ؛ 
وحيث إن ما تم التنصيص عليه من مقتضيات في المادتين المعروضتين، 
 من أنه في
حالة شعور أحد المناصب المذكورة ألي سبب من األسباب ، 
 يتعين تعويضه داخل أجل خمسة
( عشر15) يوما ، ي
عد أجال معقوال ومناسبا بما يضمن استمرارية األشغال المشار إل ي ها، لكن
بش رط  التقيد  بإسناد  المنصب  الذي  كانت  المعارضة  تشغله  داخل  مجموعات  العمل
 ،الموضوعاتية المؤقتة، أو بمناسبة إنجاز المهمة االستطالعية المؤقتة ،لنائبة أو نائب منها
 لتمكينها من النهوض بمهامها على الوجه األكمل طبقا ألحكام الفصل10
 
 من الدستور ؛ 
وحيث إنه، تبعا لذلك، و بمراعاة الشرط المذكور، فإن المادتين المذكورتين بصيغتهما
  المعد
لة، ليس فيهما ما يخالف الدستور ؛ 
 في شأن المادة127
 
)(الفقرة األخيرة:
 
حيث إن القفرة األخيرة من هذه المادة تنص على أنه :
« .
 .. تنظم هذه األيام الدراسية
 بمبادرة من مكتب اللجنة، أو ب طلب من رئيس فريق أو مجموعة نيابية أو ثلث أعضاء اللجنة
بعد موافقة مكتبها.»
 ؛ 
 وحيث إن هذا التعديل يروم توسيع دائرة المبادرة بخصوص تنظيم األيام الدراسية لتشمل
 مكتب اللجنة الدائمة إلى جانب باقي األطراف األخرى المنصوص عليها في هذه الفقرة، بعد
 موافقة المكتب المذكور، الشيء الذي ي ضمن توازنا بين توسيع حق المبادرة وضبط قرار
  التنظيم، مما تكون معه الفقرة األخيرة من المادة المعروضة بصيغتها المعد لة، ليس فيها ما
 يخالف الدستور ؛

=== PAGE 7 ===
-
7
-
 
 في شأن المواد137
 (الفقرات األولى والرابعة والخامسة والسادسة واألخيرة) و166
 
(الفقرات األولى والثانية واألخيرة) و395
 
)(الفقرة األولى :
 
  حيث إن المقتضيات المعد لة لهذه المواد في صيغتها النافذة، التي تلزم أعضاء مجلس
النواب بالحضور في اجتماعات اللجان الدائمة والجلسات العامة، 
 والمشاركة في أشغالها، تنص
بالتتابع على أنه :
«
...
 
 والمشاركة الفعلية... وفي حالة انسحاب إحدى[أحد] مكونات 
 المجلس
 األساسية المشار إليها في الفقرة الثانية من الفصل60
 من الدستور تستمر اللجان في أشغالها. 
 ويعتبر في حكم المنسحب كل نائبة أو نائب عبر عن قرار انسحابه من أشغال اللجان
 .صراحة 
تسجل أسماء األعضاء ...
 والمنسحبين في محضر ...
 
تتلى  أسماء...  والمنسحبين  في  بدا ية ...
،  
..وتسجل  أسماء .  أو  الذين  ا
ن...سحبوا  في»
 
 (المادة137
)، 
وعلى أنه :
«
 ... وفي حالة انسحاب إحدى[أحد] 
 مكونات المجلس األساسية المشار إليها
 في الفقرة الثانية من الفصل60
 من الدستور تستمر الجلسات في أشغالها. 
يعتبر في حكم المنسحب كل نائبة أو نائب عبر عن قرار انسحا به صراحة خالل انعقاد
...الجلسة 
...تنشر  الئحة  
  والمنسحبين...»  (المادة166
) ،
  وعلى  أنه:  
«
 ...  أو  االنسحاب  من
 أشغالها...» (المادة395
) ؛ 
 وحيث إن الدستور ينص في البند الثاني من الفقرة الثالثة من الفصل69
 على ما يلي : 
«
 ...
 
يحدد النظام الداخلي بصفة خاصة: 
−
 
 ...
 
−
 
 ،واجبات  األعضاء  في  المشاركة  الفعلية  في  أعمال  اللجان  والجلسات  العامة
والجزاءات المطبقة في حالة الغياب
؛...
»
 ؛ 
وحيث  إن  الدستور،  لما  أوكل  للنظام  الدا خلي  لمجلس  النواب  مهمة  تحديد  واجبات
 أعضائه، فإنه ينص : «بصفة خاصة» على «المشاركة» و «الغياب»، وبالتالي فإن ما ورد
فيه من تحديد ال يفهم منه الحصر ،
 وإنما يوحي بوجود حاالت أخرى يمكن تحديدها في النظام
 الداخلي غير تلك المذكورة صراحة في هذا البند، 
 بما يضمن السير العادي ألشغال المجلس
 المذكور ؛

=== PAGE 8 ===
-
8
-
 
 وحيث  إن  الدستور،  وإن  كان  ال  يمنع  صراحة  االنسحاب  من  أشغال  اللجان  الدائمة
 والجلسات العامة باعتباره يندرج ضمن استكمال 
 التعبير السياسي المكفول ألعضاء البرلمان
ويعكس الطابع التعددي للنقاش البرلماني، فإن ضبطه في النظام الداخلي عن ط
ريق السماح به 
مع استمرار أشغال اللجان الدائمة والجلسات العامة لمجلس النواب ،
 يبقى جائزا، بشرط أن
يكون مبررا ومؤقتا للتعبير عن موقف سياسي 
 مشروع وأال يفضي إلى تعطيل سير العمل
البرلماني، وأال يكون بديال عن المبدأ الدستوري الذي يلزم أعضاء البرلمان بالمشاركة الف علية 
التي ال ينبغي أن تقتصر على الحضور الجسدي فحسب، بل ينبغي أن 
 تشمل اإلسهام الفعلي
 في النقاشات وتقديم االقتراحات والتعديالت  ،
 بما يعكس درجة االلتزام والمسؤولية الفعلية
ألعضائه قصد إعطاء المصداقية للعمل البرلماني ؛ 
 وحيث إن المقتضيات المعروضة لهذه المواد لم تحصر فعل االنسحاب على المعارضة
 باعتبارها مكونا أساسيا في مجلس النواب طبقا ألحكام الفصل60
 
 من الدستور، بل جعلته
يشمل كافة أعضائه ؛ 
 وحيث إن إيراد النظام الداخلي لمقتضى يؤطر سلوك االنسحاب دون اقترانه بجزاءات
تأديبية، ال يشكل مساسا بحقوق أعضاء مجلس النواب، وال تجاوزا لصالحياته التنظيمية، 
 بل
 يعد امتدادا للوظيفة التي خ ولها له الدستور في تحديد واجبات أعضاء مجلس النواب بما يتماشى
 مع المبادئ العامة التي تحكم العمل البرلماني ؛ 
وحيث إنه، 
  تأسيسا على ذلك، ومراعاة للشرط المذكور، فإن المقتضيات المعد لة للمواد
المعروضة، ليس في
ها ما يخالف الدستور ؛ 
 في شأن المادة163
 (
)الفقرات الرابعة والعاشرة واألخيرة:
 
حيث إن هذه المادة، في صيغتها النافذة، 
 تعطي الحق ألعضاء مجلس النواب في تناول
 الكلمة  في  نهاية  الجلسة  األسبوعية  المخصصة  لألسئلة  الشفهية  للتحدث  في موضوع  عام
 وطارئ يستلزم إلقاء الضوء علي ه وإخبار الرأي العام الوطني به، وتؤكد على أن برمجة هذا
 الموضوع تكون باتفاق مع الحكومة التي يمكنها عند االقتضاء اإلدالء بمعطيات إضافية كتابة
لدى رئيس مجلس النواب ؛ 
  وحيث إن المقتضيات المعد
لة للمادة المذكورة، تنص على ما يلي :
«
 ...
 تعرض جميع هذه
 الطلبات على مكت...ب المجلس، للتحقق مسبقا من كونها تهم مواضيع عامة وطارئة 
 رئيس
..المجلس يعممها على
. والنائبات وال
ن ...واب غير المنتسبين، 
...إذا تعذر برمجة طلبات التحدث 
...تبرمج هذه األخيرة تلقائيا وتضمن في جدول أعمال جلسة األسئلة لألسبوع الموالي »
 ؛ 
وحيث إن ما نصت عليه ا
لفقرة الرابعة من هذه المادة، 
 جاء منسجما فيما يخص مسألة
 التحقق مع مقتضيات المادة279
 من النظام الداخلي النافذ المجلس النواب ، التي تنص : «يقوم

=== PAGE 9 ===
-
9
-
 
 مكتب المجلس بالتحقق مسبقا من كون األسئلة الموجهة إلى رئيس الحكومة تتعلق في طبيعتها
ومداها بالسياسة العامة .»
، وذلك في إ
طار مبدأ االنسجام الداخلي، للنص المعروض ؛ 
 وحيث  إن  تعميم  المعطيات  اإلضافية  المكتوبة  للحكومة،  بخصوص  الموضوع  العام
والطارئ من قبل رئيس مجلس النواب على النائبات والنواب غير المنتسبين، 
 إلى جانب رؤساء
الفرق والمجموعات النيابية كما ورد في الفقرة العاشرة من المادة ا لمعروضة، جاء ليشمل كافة
 مكونات المجلس، ضمانا لحقهم في الحصول على المعلومة ؛ 
 وحيث إن البرمجة التلقائية لطلبات التحدث في موضوع عام وطارئ، وتضمينها في
 جدول أعمال جلسة األسئلة الشفهية لألسبوع الموالي، كما وضحته الفقرة األخيرة من المادة
 المذكورة، يجب أن يتم بات فاق مع الحكومة وذلك انسجاما مع ما ورد في الفقرة الخامسة من
 نفس المادة163
 من هذا النظام الداخلي
؛ 
 وحيث إنه، 
  تبعا لذلك، ومراعاة لهذا الشرط، فإن المقتضيات المعد ،لة للمادة المعروضة
ليس فيها ما يخالف الدستور ؛ 
 في شأن المادة187
 (
 )الفقرتان األولى والثانية :
 
حيث إن 
 الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة تنصان على ما يلي :
«
 تبرمج مكاتب
 اللجان الدائمة دراسة مشاريع القوانين المعروضة عليها في ظرف أسبوع من تاريخ إحالة هذه
 المشاريع عليها، وتبرمج دراسة مقترحات القوانين مباشرة بعد تحديد الحكومة لموقفها بشأن
هذه المقترحات طبق ا للمادة23
 
 من القانون التنظيمي رقم065.13
 
 المتعلق بتنظيم وتسيير
أشغال الحكومة والوضع القانوني ألعضائها  ،
 ويتم إخبار الحكومة بكل برمجة عن طريق
 .رئيس المجلس 
  وفي  حالة  عدم  حضور  الحكومة  الجتماعات  اللجان  المخصصة لدراسة  مقترحات
القوانين بعد القيام بكافة اإلجراءا ت المتعلقة بالمسطرة التشريعية، تبرمج اللجان هذه المقترحات
 طبقا لمقتضيات هذا النظام الداخلي والسيما المادتين189
  و190
 منه...
»
 ؛ 
 وحيث إنه، 
 يستفاد من أحكام الفقرة األولى من الفصل67
 
 من الدستور، وأحكام المادة
24
 
 من القانون التنظيمي المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال ،الحكومة والوضع القانوني ألعضائها
 أن حضور الحكومة في اجتماعات اللجان الدائمة لمجلسي البرلمان وفي جلساتهما العامة
المخصصة للدراسة والتصويت على مقترحات القوانين طبق المسطرة التشريعية، 
 يكرس مبدأ
 التعاون بين السلطتين التشريعية والتنفيذية، السيما أن حضورها لهذه
األشغال يعد أمرا جوازيا ،
 كما يبين ذلك من المدلول اللغوي لألحكام المذكورة، الذي ال ينطوي صراحة على صيغة
اإللزام بل يفتح أمامها باب التخيير ضمنيا ، 
 وبالتالي فإن حضور الحكومة ال يعد شرطا جوهريا

=== PAGE 10 ===
-
10
-
 
 يترتب على تخلفه بطالن المسطرة التشريعية أو توقفها، طالما أنه لم يثبت أن عدم 
 حضورها
نجم عنه م ساس بحقها في إبداء رأيها بخصوص مقترحات القوانين المبرمجة ؛ 
 وحيث إنه، 
  تبعا لذلك، فإن المقتضيات المعد
لة للمادة المعروضة ،
 ليس فيها ما يخالف
الدستور ؛ 
 في شأن المادتين189
  (
 الفقرة الثانية عشرة) و202
 
)(الفقرة األخيرة:
 
  حيث إن المقتضيات المعد
لة لهاتين المادتين تنص على أنه :
«
..
 . ال تعرض التعديالت
..التي تغيب أو انسحب أصحابها من اجتماعات اللجان الدائمة.»
 وعلى أنه :
«
...
 ال تعرض
التعديالت التي تغيب أو انسحب أصحابها من الجلسات العامة.»؛ 
 وحيث إن الفصل83
 
 من الدستور كفل ألعضاء مجلسي البرلمان وللحكومة حق تقديم
 التعديالت على مشاريع ومقترحات القوانين ؛ 
 وحيث إن هذا الحق المضمون دستوريا ال يمنع من إرساء قواعد إجرائية لتنظيم كيفية
ممارسته بمقتضى النظام الداخلي
؛ 
 وحيث إن المقتضيات المعروضة لهاتين المادتين، تشترط حضور صاحب التعديالت في
 اجتماعات اللجان الدائمة أو في الجلسة العامة لمج لس النواب، قصد عرضها على المناقشة
والتصويت ؛ 
وحيث إن اشتراط الحضور العرض هذه التعديالت حسب الحالة  ،
 ال يعد تقييداً لحق
 التعديل، وإنما هو محفز لصاحب التعديالت على تحمل مسؤوليته في الدفاع عنها أثناء مناقشتها
بكيفية  جدية وفعالة والتصويت لصالحها أو سحبها، استنا داً إلى المبدأ الدستوري القاضي
بالمشاركة الفعلية التي تعد من الواجبات الملقاة على عاتق أعضاء مجلسي البرلمان، 
 ضمانا
 لكفالة وظيفة التمثيل المنصوص عليها في الفصل الثاني من الدستور ؛ 
 وحيث إنه، تبعا لذلك، 
  فإن المقتضيات المعد
لة للمادتين المعروضتين، ليس فيها ما يخا لف
الدستور ؛ 
 في شأن المادة250
 
)(المقطع األخير :
 
  حيث إن المقتضيات المعد
لة لهذه المادة تنص على أنه :
«.
 .. تتولى اللجنة بحضور ممثل
 الحكومة، دراسة المشروع وتعديله والتصويت عليه بغية التوصل إلى اتفاق مع الحكومة بشأنه
 خالل نفس اليوم.»
 ؛ 
وحيث إن الدستور ينص في الف صل81
 على ما يلي:

=== PAGE 11 ===
-
11
-
 
«يمكن للحكومة أن تصدر، خالل الفترة الفاصلة بين الدورات ،
 وباتفاق مع اللجان التي
 يعنيها األمر في كال المجلسين، مراسيم قوانين، 
 يجب عرضها بقصد المصادقة عليها من طرف
البرلمان، 
 .خالل دورته العادية الموالية 
يودع مشروع المرسوم بقانون لدى مكتب مجلس ال
نواب ،
 وتناقشه بالتتابع اللجان المعنية
 في كال المجلسين، بغية التوصل داخل أجل س ت
ة أيام، 
 إلى قرار مشترك بينهما في شأنه. وإذا
لم يحصل هذا االتفاق، فإن القرار يرجع إلى اللجنة المعنية في مجلس النواب.»
 ؛ 
وحيث إن إحالة مشروع المرسوم بقانون من طرف الحكومة،  
 ال تحصر دور اللجنة
 المختصة  في  مجلس  النواب  في  مجرد  االطالع  أو  االستماع،  بل  تعطيها  حق  تعديل  هذا
 المشروع تفعيال لدورها التشريعي، وهذا األمر يستشف من أحكام الفصل81
 
 المذكور، التي
 مفادها أنه إذا لم يحصل بين اللجان المعنية اتفاق حول هذا المشروع، 
 فإن القرار يرجع إلى
اللجنة ال
معنية في مجلس النواب ؛ 
 وحيث إنه، 
 مراعاة للحيز الزمني الذي تتطلبه دراسة وتعديل هذا المشروع والتصويت
 عليه قصد التوصل إلى اتفاق مع الحكومة بشأنه ،
 فإن ما تم التنصيص عليه في المقتضيات
المعروضة من أن هذه العملية يجب أن تتم خالل نفس اليوم، ال يخل باألجل الدستوري ا لمحدد
 في ستة أيام المنصوص عليه صراحة في الفصل81
 
 من الدستور ؛ 
 وحيث إنه، تبعا لذلك، فإن المقطع األخير من المادة250
 المعروض ، 
 ليس فيه ما يخالف
الدستور ؛ 
 في شأن المادة254
 
)(الفقرة األخيرة:
 
  حيث إن المقتضيات المعد
لة لهذه المادة تنص على أنه :
«. ..
 تتم دراسة مشاري ع القوانين
 بالمصادقة على مراسيم القوانين طبقا للمسطرة التشريعية المنصوص عليها في هذا النظام
الداخلي وخاصة 
 في مادتيه189
  و201
.»؛ 
 وحيث إن المرسوم بقانون ال يعد قانونا، وإنما هو تدبير مؤقت ونافذ في المجال التشريعي
في انتظار المصادقة عليه من طرف البرلمان حتى 
 يكتسب الصفة القانونية النهائية ؛ 
 وحيث إن هذه المصادقة تتطلب إحالة هذا المرسوم بقانون من طرف الحكومة على
 البرلمان في الدورة العادية الموالية ؛ 
 وحيث إنه، وإن كان البرلمان باعتباره سلطة تشريعية يتداول في مشاريع ومقترحات
القوانين المودعة لديه طبقا لمسطرة التش ريع المحددة في الدستور، فإن حقه في تعديل النصوص
التشريعية يظل رهينا بالشكل الذي تعرض به هذه النصوص ؛

=== PAGE 12 ===
-
12
-
 
 وحيث إن المصادقة على المرسوم بقانون، وإن كانت تعرض من طرف الحكومة في
شكل مشروع قانون ، إال أن إصداره من طرف الحكومة يتم في إطار مسطرة خاصة ، 
 خالل
الفترة الفاصل ة بين الدورات، كما هو منصوص عليه في الفصل81
 
 من الدستور، األمر الذي
 يقيد سلطة البرلمان بمجلسيه ويمنعه من مباشرة أي تعديل على هذا المشروع، ويبقى للجان
الدائمة والجلسات العامة حق مناقشته 
 وعرضه ألجل المصادقة عليه دون تعديل ؛ 
 وحيث  إن  ما  تم  التنصيص  عليه  من  مقتضي  ات  في  الفقرة  األخيرة  من  المادة254
 
 المعروضة، التي تحيل على المادتين189
  و201
 من هذا النظام الداخلي، 
 ترمي إلى تخويل
 مجلس النواب حق تعديل مشروع القانون القاضي بالمصادقة على المرسوم بقانون دون األخذ
 بعين االعتبار المسطرة الخاصة المقررة دستوريا إلصدار المرسوم
بقانون ؛ 
 وحيث إنه، 
  تبعا لذلك، فإن الفقرة األخيرة المعد لة للمادة254
، غير مطابقة للدستور ؛ 
 في شأن المادتين288
  (المقطعان األول والثاني) و289
 
 )(الفقرة الثانية :
 
  حيث إن المقتضيات المعد
لة لهاتين المادتين تنص على أنه :
«
 يفتتح 
...الرئيس الجلسة ، 
 ويذكر بكل تغيير في تر
تيب القطاعات تطلبه الحكومة ،
...
»
 ، 
 : وعلى أنه«
...
 للنائبة أو النائب
 ... أن يطلب اإلبقاء على الطابع الشفوي لسؤاله»؛ 
 وحيث إنه، يستفاد من هذه المقتضيات، 
 من جهة، أن تذكير رئيس الجلسة بكل تغيير
يخص إعادة ترتيب القطاعات الحكومية المبرمجة للنقاش خالل جلسة األسئلة، 
 هو  
 محض
 تنظيم  لضمان  تنسيق  أفضل  بين  السلطتين  التشريعية  والتنفيذية  باعتبار رئيس  الجلسة  هو
 المسؤول عن حسن سيرها، ومن جهة أخرى، أن حذف أجل أربع وعشرين ساعة عند طلب
 تأجيل السؤال إلى جلسة الحقة يحقق مرونة أكبر لصاحبه الذي يريد االحتفاظ بالطابع الشفوي
 لسؤاله حتى ال
يحرم من إلقائه
؛ 
 وحيث إنه، تبعا لذلك، 
  فإن المقتضيات المعد لة للمادتين المعروضتين، ليس فيها ما يخالف
الدستور ؛ 
 في شأن المادة298
 (
 )المقطعان الثالث واألخير:
 
حيث إن المقطعين الثالث واألخير من هذه المادة ينصان على أنه: «
 تنشر األسئلة الكتابية ، 
 وأجوبة أعضاء الحكومة عنها في الجريدة الرسمية للبرلمان، مع ضرورة مراعاة مضمون
 هذه األجوبة ومدى احترامها لمقتضيات القانون رقم09.08
 
 المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين
تجاه معالجة 
 المعطيات ذات الطابع الشخصي، وال تتم عملية نشر هذه األجوبة في هذه الحالة
إال بعد الحصول على موافقة كتابية من النائبات والنواب المعنيين بهذه األجوبة.»
 ؛

=== PAGE 13 ===
-
13
-
 
وحيث إن ما تم التنصيص عليه في المقطع الثالث من المادة المعروضة، 
 من ضرورة
 مراعاة مضمون أجوبة الحكومة قبل ن
شرها 
 بالجريدة الرسمية، ومدى احترامها لمقتضيات
 القانون رقم09.08
 
 المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع
 الشخصي، يروم عقلنة عملية نشر األسئلة الكتابية ألعضاء مجلس النواب وأجوبة أعضاء
الحكومة عنها في الجريدة الرسمية للبرلمان، 
 ضمانا لنج
اعة عمله ؛ 
 وحيث إنه، تبعا لذلك، فإن المقطع الثالث من المادة298
 المعروض ، 
 ليس فيه ما يخالف
الدستور ؛ 
وحيث إن ما تم التنصيص عليه في المقطع األخير من المادة المعروضة، 
 من اشتراط
 الموافقة الكتابية لعضو مجلس النواب على نشر مضمون أجوبة الحكومة على األسئلة الكتابية
  في الجريدة الرسمية، فإنه يحد 
 من إمكانية نشر أجوبتها في هذه الجريدة، ويمنح 
 أعضاء مجلس
 النواب سلطة تقديرية على نشر معلومة تخص الغير ؛ 
 وحيث إنه، وإن كانت أحكام الفقرة األولى من الفصل69
 من الدستور ، 
 تقر استقالل
  مجلس النواب بوضع نظامه الداخلي، فإن ذلك ال ي  س  و غ له ،أن يضمن هذا النظام ما يقيد الغير
 دون سند من الدستور ؛ 
 وحيث إنه، 
 تبعا لذلك، يكون المقطع األخير من المادة298
 غير 
 مطابق للدستور ؛ 
لهذه األسباب :
 
 أوال- 
 تقضي بأن :
 
1
-
 
  المواد30
  
 و68
  
 و75
  و127
  
 و137
  
 و143
  
 و163
  
 و166
  
 و187
  
 و189
  
 و202
 
 و250
  و288
  و289
  و298
 
 (المقطع الثالث) و391
  و392
  و393
  و395
  و400
 
 من النظام
  الداخلي لمجلس النواب بصيغتها المعد لة، كما أقرها مجلس النواب في جلسته العامة المنعقدة
  في8
  
  يوليو2025
،  غير مخالفة للدستور مع مراعاة مالحظات المحكمة الدستورية بشأن 
 المواد75
  و143
  و137
  و163
  و166
  و395؛ 
2
-
 
  الفقرة  األخيرة  من  المادة254
  
  والمقطع  األخير  من  المادة298
،  
 غير  مطابقين
للدستور ؛ 
3
-
 
  باقي مقتضيات المواد المعد
لة، 
 وباقي مقتضيات المادة254
 
 (الفقرة األولى) 
 والمادة
298
  
(
  المقطعان  األول  والثاني)،  وباقي  مواد  النظام  الداخلي  المعد ل،
  
 ال  مجال  لفحص
دستوريتها، ألنه سبق 
 للمحكمة الدستورية، 
 أن صرحت بمطابقتها للدستور أو بعدم مخالفتها له
مع مراعاة المالحظات التي أبدتها بشأنها ؛

=== PAGE 14 ===
-
14
-
 
ثانيا - 
 تصرح بفصل الفقرة األخيرة من المادة254
 
 والمقطع األخير من المادة298
، 
المصرح بعدم مطابقتهما للدستور عن مقتضيات هاتين المادتين، ويجوز بالتالي العم ل بالنظام
الداخلي لمجلس النواب بعد حذف المقتضيين المذكورين . 
 ثالثا  - 
 تأمر بتبليغ نسخة من قرارها هذا إلى السيد رئيس مجلس النواب، وبنشره في
 .الجريدة الرسمية 
  وصدر  بمقر  المحكمة  الدستورية  بالرباط  في  يوم  اإلثنين10
  
  من  صفر1447
 
(
4 أغسطس 
2025
 .)
 
اإلمضاءات: 
 محمد أم .ين بنعبد هللا 
.عبد األحد الدقاق 
 
 محمد بن عبد الصادق .
 
 محمد األنصاري . 
 .لطيفة الخال  
 
.الحسين اعبوشي 
 
 محمد علمي .
 
 خالد برجاوي . 
 أمينة المسعودي .
  ن
جيب أبا محمد .
 
 
 .محمد قصري 
 
 محمد .ليديدي
