محتوى: القانون التنظيمي المتعلق ب مجلس المستشارين صيغة محينة بتاريخ71 ماي0207 ظهير شريف رقم71771710 صادر في02 من ذي الحجة7240 ( 07 نوفمبر0277 ) بتنفيذ القانون التنظيمي رقم01177 المتعلق بمجلس المستشارين :كما تم تعديله  الظهير ال شريف رقم1.21.04 الصادر بتنفيذ ه القانون التنظيمي رقم 42.21 بتاريخ 8 رمضان1002 ( 21 أبريل2421 )؛ الجريدة الرسمية عدد7886 بتاريخ2 شوال1002 ( 16 ماي2421 )، ص0014؛  الظهير ال شريف رقم1.12.88 الصادر بتنفيذ ه القانون التنظيمي رق م02.12 بتاريخ 28 رمضان1007 ( 17 يوليو2412 )؛ الجريدة الرسمية عدد 7084 بتاريخ 7 شوال1007 ( 20 يوليو2412 )، ص7648 ظهير شريف رقم71771710 صادر في02 من ذي الحجة7240 ( 07 نوفمبر0277 ) بتنفيذ القانون التنظيمي رقم01177 المتعلق بمجلس المستشارين1 ،الحمد هلل وحده الطابع الشريف- :بداخله (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا و)ليه يعلم من ظهيرنا الشريف،هذا أسماه هللا وأعز أمره :أننا بناء على الدستور والسيما الفصول02 و24 و82 ؛ منه وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم 11 824 ب تاريخ21 من ذي الحجة 1002 ( 18 نوفمبر 2411 ) الذي صرح بمقتضاه بمطابقة القانون التنظيمي رقم28.11 المتعلق بمجلس المستشارين للدستور، مع مراعاة ما:يلي إن المقطع األخير من الفقرة الثانية من المادة 12 من القانون التنظيمي رقم28.11 المتعلق بمجلس المستشارين التي تنص على« ويسترجع المعني باألمر، بحكم القانون، طبق نفس الكيفيات، صفة مستشار، برسم مدة االنتداب المعنية، خالل اجل شهر من تاريخ اإلعالن عن انتهاء مهامه الحكومية، وذلك ما لم يتم ملء المقعد الشاغر عن طريق انتخابات جزئية بسبب تعذر تطبيق مسطرة التعويض المقررة في هذا القانون التنظيمي» وكذا الفقرة الثانية من المادة80 المرتبطة بالمقطع المذكور والتي تنص على« تنتهي مدة انتداب المستشار ال ذي استدعي، عن طريق التعويض، لمل ء مقعد أصبح شاغرا، بسبب تعيين المستشار الذي كان يشغله عضوا في الحكومة، في تاريخ إعالن انتهاء المهام الحكومية للعضو المعني باألمر أو عند انصرام مدة االنتداب» غير مطابقين للدستور؛ إن الفقرة الثانية من المادة88 من القانون التنظيمي رقم28.11 المتعلق بمجلس المستشارين التي تنص على« غير أنه ال تطبق حالة تنافي العضوية في مجلس المستشارين مع رئاسة مجلس جهة المنصوص عليها في المادة10 من هذا القانون التنظيمي (الفقرة الثانية) على مجالس الجهات المقبلة التي سي تم انتخابها بعد تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي في الجريدة الرسمية» غير مطابقة للدستور؛ إن باقي أحكام القانون التنظيمي رقم28.11 المتعلق بمجلس المستشارين ليس فيها ما يخالف الدستور؛ 1 الجريدة الرسمية عدد2886 مكرر بتاريخ22 ذو الحجة1002 ( 22 نوفمبر 2411 )، ص2224 إن المقطع األخير من الفقرة الثانية من المادة12 ، والفقرة الثانية من المادة80 ، والفقرة الثانية من المادة88 المقضي بعدم مطابقتها للدستور يمكن فصلها من باقي مقتضيات هذه المواد، ويجوز بالتالي إصدار األمر بتنفيذ القانون التنظيمي رقم28.11 المتعلق بمجلس المستشارين باستثناء األحكام الواردة في الفقرات المذكورة، أصدرنا أمرنا الشريف بم ا:يلي ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا ، القانون التنظيمي رقم 28.11 .المتعلق بمجلس المستشارين، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين وحرر بالرباط في20 من ذي الحجة1002 ( 21 نوفمبر2411 ). وقعه:بالعطف ،رئيس الحكومة :اإلمضاء عباس الفا.سي قانون تنظيمي رقم01177 يتعلق بمجلس المستشارين الباب األول :عدد المستشارين ونظام االنتخاب المادة األولى2 يتألف مجلس المستشارين من124 عضوا ينتخبون وفق القواعد والكيفيات:التالية I- يوزع أعضاء مجلس المستشارين على الهيئات الناخبة كما:يلي 62 عضوا يمثلون الج ماعات الترابية، ينتخبون على صعيد جهات المملكة وفق التوزيع المبين في الجدول«أ» بالبندII أدناه؛ 24 عضوا يمثلون الغرف المهنية، ينتخبون وفق التوزيع المبين في الجدول«ب» بالبندII أدناه؛ 8 أعضاء يمثلون المنظمات المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية، ينتخبون وفق الت وزيع المبين في الجدول«ج» بالبندII أدناه؛ 24 عضوا تنتخبهم على الصعيد الوطني هيئة ناخبة مكونة من ممثلي المأجورين. II تتوزع كما هو مبين في الجداول«أ» و «ب» و «ج» أدناه المقاعد بالنسبة لممثلي الجماعات الترابية والمنتخبين في الغرف المهنية والمنتخبين في المنظمات المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية: 2 تم تغيير وتتميم المادة األولى أعال ه، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم 02.12 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.12.88 بتاريخ28 رمضان1007 ( 17 يوليو2412 )؛ الجريدة الرسمية عدد7084 بتاريخ7 شوال1007 ( 20 يوليو2412 )، ص7648 الجدول«أ» الجهة عدد المقاعد المخصصة لممثلي الجماعات الترابية المجلس الجهوي المجالس الجماعية ومجالس العماالت واألقاليم طنجة- تطوان- الحسيمة 2 2 الشرق 2 0 فاس- مكناس 2 2 الرباط- سال- القنيطرة 2 2 بني مالل- خني فرة 2 0 الدار البيضاء- سطات 2 7 مراكش- آسفي 2 2 درعة- تافياللت 2 0 سوس-ماسة 2 0 كلميم- واد نون 2 2 العيون- الساقية الحمراء 2 2 الداخلة- وادي الذهب 2 2 الجدول«ب» عدد المقاعد المخصصة للغرف المهنية الغرف الفالحية ( 1 )أعضاء غرف التجارة والصنا عة ( والخدمات6 )أعضاء ( غرف الصناعة التقليدية5 )أعضاء )غرف الصيد البحري (عضوان اثنان الجهات عدد المقاعد مقر الدائرة االنتخابية الجهات عدد المقاعد مقر الدائرة االنتخابية الجهات عدد المقاعد مقر الدائرة االنتخابية الجهات عدد المقاعد مقر الدائرة االنتخابية ط نجة– تطوان– الحسيمة 2 والية جهة فاس- مكناس طنجة– تطوان – الحسيمة 2 والية جهة طنجة– تطوان– الحسيمة الشرق 1 والية جهة فاس- مكناس طنجة– تطوان – الحسيمة 1 والية جهة طنجة– تطوان– الحسيمة الشرق الشرق فاس– مكناس الشرق فاس- مكناس فاس- مكنا س طنجة– تطوان – الحسيمة 1 والية جهة الرباط– سال- القنيطرة الرباط سال- القنيطرة الرباط– سال- القنيطرة 2 والية بني مالل- خنيفرة الرباط – سال- القنيطرة 2 والية جهة الدار البيضاء- سطات الرباط – سال- القنيطرة الدار البيضاء سطات بني مالل- خنيفرة بني مالل- خنيفرة بني مالل- خنيفرة 1 والية جهة الدار البيضاء- سطات مراكش - آسفي 1 والية جهة سوس- ماسة الدار البيضاء- سطات الدار البيضاء سطات الدار البيضاء سطات سوس- ماسة مراكش- آسفي 2 والية جهة سوس- ماسة مراكش - آسفي 1 والية جهة مراكش- آسفي مراكش - آسفي 1 والية جهة مراكش- آسفي كلميم– واد نون درعة- تافياللت درعة- تافياللت درعة- تافياللت العيون – الساقية الحمراء سوس- ماسة سوس- ماسة 1 والية جهة سوس- ماسة سوس- ماسة كلميم– واد نون 1 والية جهة العيون– الساقية الحمراء كلميم– واد نون كلميم– واد نون 1 والية جهة العيون– الساقية الحمراء العيون– الساقية الحمراء العيون – الساقية الحمراء العيون – الساقية الحمراء الداخلة – وادي الذهب الداخلة– وادي الذهب الداخلة – وادي الذهب الداخلة – وا دي الذهب الجدول«ج» الجهة عدد المقاعد المخصصة لممثلي المنظمات المهنية للمشغلين في الجهات عدد المقاعد مقر الدائرة االنتخابية طنجة- تطوان- الحسيمة 2 والية جهة طنجة- تطوان- الحسيمة الشرق فاس- مكناس الرباط- سال- القنيطرة بني مالل- خ نيفرة 0 والية جهة الدار البيضاء- سطات الدار البيضاء- سطات مراكش- آسفي درعة- تافياللت سوس- ماسة 2 والية جهة سوس- ماسة كلميم- واد نون العيون- الساقية الحمراء الداخلة- وادي الذهب III - ينتخب األعضاء الذين يمثلون المنظمات المهنية للمشغلي ن األكثر تمثيلية، على المستوى الجهوي، من قبل هيئة ناخبة تتألف من المنتخبين في المنظمات المذكورة. يقصد، في مدلول هذا القانون التنظيمي، بالمنظم ة المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية على الصعيد الجهوي، كل منظمة مهنية للمشغلين الذين يزاولون نشاطهم في الجهة أو الجها ت المعنية في واحد أو أكثر من قطاعات الفالحة أو الصيد البحري أو الصناعة أو التجارة أو الصناعة التقليدية أو الخدمات، تستجيب للمعايير:التالية أن تؤسس بصفة قانونية وأن تشتغل طبقا للمبادئ الديمقراطية وألنظمتها األساسية؛ أن يكون مقرها بالجهة أو بإحدى الجهات ال معنية أو تتوفر على تمثيلية بها، طبقا .ألنظمتها األساسية ،يجب أن يؤخذ أيضا بعين االعتبار لتحديد المنظمة المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية عدد مناصب الشغل المصرح بها والتي توفرها أنشطة منخرطي المنظمة وكذا الرقم اإلجمالي للمعامالت الذي حققه هؤالء المنخرطون على مستوى الجهة أو الجهات المعنية برسم السنة المحاسبية .التي تسبق االقتراع تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية الئحة المنظمات المهنية للمشغلين األكثر .تمثيلية على المستوى الجهوي تتألف الهيئة الناخبة للمنظمات المهنية للمشغلين من أعضاء ينتخبون وفق األنظم ة األساسية لهذه المنظمات. ويبين المرسوم المشار إليه أعاله، كيفية تحديد عدد الناخبين الذين يؤلفون الهيئة الناخبة المذكورة، من بين منخرطي كل منظمة الذين يزاولون بالجهة أو الجهات المعنية منذ أكثر من سنتين، حسب عدد األجراء المصرح بهم من قبل هؤالء .المنخرطين ي عد والي الجهة بتنسيق مع ممثلي القطاعات المعنية الئحة الناخبين الذين يؤلفون الهيئة الناخبة طبقا ألحكام هذه المادة. IV تتألف الهيئة الناخبة المكونة من ممثلي المأجورين من:مجموع مندوبي المستخدمين في المنشآت؛ ممثلي المستخدمين في لجان النظام األساسي والمستخدمين في المنشآت المنجمية؛ ممثلي الموظفين في اللجان اإلدارية المتساوية األعضاء المنصوص عليها في النظام األساسي العام للوظيفة العمومية واألنظمة األساسية الخاصة بموظفي الجماعات .ومستخدمي المؤسسات العمومية يجب أن يكون ممثلو المأجورين منتخبين وفق اإلجراءات والشروط القانونية المطبقة على كل فئة من فئات الموظفين والمستخدمين المشار إليهم أعاله. المادة0 يجرى انتخاب أعضاء مجلس المستشارين خالل الستين يوما السابقة لتاريخ بداية مدة انتدابهم على أبعد تقدير. المادة4 تجرى انتخابات أعضاء مجلس المستشارين عن طريق االقتراع بالالئ حة وبالتمثيل النسبي على أساس قاعدة أكبر بقية ودون استعمال طريقة مزج األصوات والتصويت .التفاضلي غير أن االنتخاب يباشر باالقتراع الفردي وباألغلبية النسبية في دورة واحدة إذا تعلق األمر بانتخاب مستشار واحد في إطار هيئة ناخبة معينة.

╠────── الباب الثاني :أهلية الناخبي ن وشروط القابلية لالنتخاب ──────╣

محتوى: المادة2 الناخبون والناخبات هم األعضاء المت أ لفة منهم الهيئات الناخبة المشار إليها في المادة .األولى أعاله المقيدون في اللوائح االنتخابية العامة ال يجوز ألي ناخب أن يصوت أكثر من مرة واحدة برسم انتخاب أعضاء مجلس .المستشارين يتعين ع لى الناخب الذي ينتسب ألكثر من هيئة ناخبة واحدة أن يختار الهيئة الناخبة ،التي يرغب في التصويت برسمها على أن يخبر بذلك السلطة المكلفة بإعداد لوائح الناخبين ابتداء من صدور المرسوم المحدد لتاريخ االقتراع إلى غاية اليوم السابق للتاريخ المحدد للشروع في تقديم الت.صريحات بالترشيح وفي حالة عدم اإلخبار، تسجل السلطة المختصة اسم المعني باألمر في الئحة الناخبين الخاصة بآخر هيئة ناخبة انتخب برسمها. المادة5 يشترط في من يترشح النتخابات مجلس المستشارين أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية .والسياسية يجب باإلضافة إلى ذلك أن يكون المترشحون لالنتخابات التي تجري في هيئة من الهيئات الناخبة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله أعضاء في الهيئة التي يترشحون .عنها ال يحق لناخب أن يترشح في أكثر من هيئة ناخبة واحدة. المادة6 ال يؤهل أعضاء مجلس النواب للترشح للعضوية في مجلس المستشارين. الما دة1 ال يؤهل للترشح للعضوية في مجلس:المستشارين 1 المتجنسون بالجنسية المغربية خالل السنوات الخمس التالية لحصولهم عليها ما لم يرفع عنهم هذا القيد وفق الشروط المقررة في الفصل16 من الظهير الشريف رقم 1.28.224 الصادر في21 من صفر1068 ( 7 سبتمبر1828 ) بمثابة قانون الجنسية المغربية كما وقع تغييره وتتميمه ؛ 2 األشخاص الذين صدر في حقهم قرار عزل من مسؤولية انتدابية أصبح نهائيا بمقتضى حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به، في حالة الطعن في القرار المذك ور، أو بسبب انصرام أجل الطعن في قرار العزل دون الطعن فيه؛ 0 األشخاص الذين اختل فيهم نهائيا شرط أو أكثر من الشروط المطلوبة ليكونوا ناخبين؛ 0 األشخاص المحكوم عليهم بمقتضى حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به بعقوبة حبس نافذة أو عقوبة حبس مع إيقاف التنفيذ، كيفما كانت م دتهما، من أجل أحد األفعال المنصوص عليها في المواد من72 إلى72 من هذا القانون التنظيمي، مع مراعاة أحكام المادة77 منه. يرفع مانع األهلية المشار إليه في البند2 أعاله بعد انصرام مدة انتدابية كاملة ابتداء من التاريخ الذي يصير فيه قرار المعزل نهائيا. كما يرف ع مانع األهلية المشار إليه في البند0 أعاله، ما لم يتعلق األمر بجناية، عن المحكوم عليهم بالحبس بمرور 14 سنوات من تاريخ قضاء العقوبة أو تقادمها أو من التاريخ الذي أصبح فيه الحكم نهائيا إذا تعلق األمر بعقوبة ،موقوفة التنفيذ ال توقف طلبات إعادة النظر أو المرا جعة ترتيب اآلثار على األحكام المكتسبة لقوة .الشيء المقضي به التي يترتب عليها فقدان األهلية االنتخابية .ال يترتب على العفو الخاص رفع مانع األهلية االنتخابية المادة1 ،ال يؤهل للترشح للعضوية في مجلس المستشارين، في مجموع أنحاء المملكة األشخاص الذين يزاولون با لفعل الوظائف المبينة بعده أو الذين انتهوا من مزاولتها منذ أقل عن سنة في تاريخ:االقتراع القضاة؛ قضاة المجلس األعلى للحسابات وقضاة المجالس الجهوية للحسابات؛ المدراء المركزيون لوزارة الداخلية والوالة والعمال وكذا الكتاب العامون للعماالت أو األقاليم أو عماال ت المقاطعات والباشوات ورؤساء دواوين الوالة والعمال ورؤساء الدوائر الحضرية ورؤساء الدوائر والقواد والخلفاء والشيوخ والمقدمون؛ أفراد القوات المسلحة الملكية وأعوان القوة العمومية؛ مفتشو المالية والداخلية؛ الخازن العام للمملكة والخزان الجهويون. المادة9 ال يؤهل األشخاص اآلتي ذكرهم للترشح للعضوية في مجلس المستشارين في كل جهة يتبع لها النفوذ الترابي الذي زاولوا فيه مهام هم منذ أقل من سنتين في تاريخ اال:قتراع القضاة؛ قضاة المجلس األعلى للحسابات وقضاة المجالس الجهوية للحسابات؛ الوالة والعمال وكذا الكتاب العامون للعماالت أو األقاليم أو عماالت المقاطعات والباشوات ورؤساء دواوين الوالة والعمال ورؤساء الدوائر الحضرية و رؤساء الدوائر والقواد والخلفاء والشيوخ والمقدمون؛ رؤسا ء النواحي العسكرية؛ رؤساء المصالح الالممركزة للمديرية العامة لألمن الوطني وعمداء الشرطة.

╾───── المادة 72 ال يؤهل للترشح للعضوية في مجلس المستشارين في كل دائرة تقع داخل النفوذ الترابي الذي يزاولون فيه بالفعل مهامهم، أو الذي زاولوا فيه مهامهم منذ أقل من سنة في تاريخ االقتراع، رؤساء المصالح الالممركزة للقطاعات الوزارية في الجهات والعمالت و األقاليم، و مدير او لمؤسسات العمومية ومسيرو شركات المساهمة المشار إليهم في ─────╼
نص: المادة17 من هذا القانون التنظيمي، والتي تملك الدولة بصفة مباشرة أو غير مباشرة أك ثر من نسب ة04 من% رأسمالها. المادة77 ال يمكن أن ينتخب، ف ي أية دائرة تقع داخل النفوذ الترابي الذي ي زاولون فيه مهامهم ب الفعل، أو انقطعوا عن مزاولتها، من ذ أقل من سنة واحدة في تاريخ االقتراع، األشخاص الذين أسندت إليهم مهمة أو انتداب، ولو كان مؤقتا كيفما كانت تسميتهما أو،مداهما بعوض أو بدون عوض، والذين يعملون بتلك الصفة، في خدمة اإلدارة أو الجماعات الترابية أو المؤسسات العمو مية أو في خدمة مرفق عمومي كيفما كانت طبيعته، والذين رخص لهم بحمل السالح أثناء أداء مهامهم. المادة70 يجرد بحكم القانون من صفة مستشار، كل شخص تبين أنه غير مؤهل لالنتخاب، بعد إعالن نتيجة االنتخاب، وبعد انصرام األجل الذي يمكن أن ينازع خالله في االنتخاب، أو كل شخص يوجد خالل مدة انتدابه في إحدى حاالت عدم األهلية لالنتخاب المنصوص عليها في هذا القانون.التنظيمي تثبت المحكمة الدستورية التجريد من هذه الصفة بطلب من مكتب مجلس المستشارين أو وزير العدل، أو بطلب من النيابة العامة لدى المحكمة التي أصدرت الحكم في حالة صدور إدانة قضائية بعد انتخاب أو بطلب من كل من له مصلحة. المادة74 3 يجرد من العضوية في مجلس المستشارين كل مستشار تخلف عن إيداع حساب حملته االنتخابية دخل األجل المحدد في المادة87 من هذا القانون التنظيمي، أو لم يبين مصادر تمويل حملته االنتخابية أو لم يبرر مصاريفه االنتخابية أو لم يرفق جرد هذه المصاريف بالوثائق المثبتة ولم يستجب لإلعذار الموجه إليه في شأنها من قبل الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات عمال بأحكام المادة86 .من هذا القانون التنظيمي يجرد من العضوية في مجلس المستشارين كل مستشار تجاوز السقف المحدد للمصار يف االنتخابية المشار إليه في المادة80 من هذا القانون التنظيمي. في كل هذه الحاالت، يحيل الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات األمر إلى المحكمة الدستورية إلعالن تجريد المستشار المعني من عضوية مجلس المستشارين. المادة74 المكررة4 يجر د من صفة عضو في مجلس المس تشارين كل مستشار تخلى، خالل مدة انتدابه، عن ،االنتماء إلى الحزب السياسي أو المنظمة النقابية أو المنظمة المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية حسب الحالة، التي ترشح باسمها لعضوية مجلس المستشارين أو عن الفريق .أو المجموعة البرلمانية التي ينتمي إليها يجوز للحزب السي اسي أو المنظمة المعنية التي ترشح العضو المعني باسمها أن تلتمس .من رئيس مجلس المستشارين إحالة طلب التجريد على المحكمة الدستورية يجرد كل مستشار تغيب سنة تشريعية كاملة عن حضور أشغال مجلس المستشارين .دون عذر مقبول تصرح المحكمة الدستورية بشغور المقعد الذي يشغله المعني باألمر بناء على حالة من رئيس مجلس المستشارين وفق أحكام الفصل71 من الدستور. 3 تم تغيير وتتميم المادة10 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم42.21 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.21.04 بت اريخ8 رمضان1002 ( 21 أبريل2421 )؛ الجريدة الرسمية عدد7886 بتاريخ2 شوال1002 ( 16 ماي2421 )، ص0014 4 تمت إضافة المادة10 المكررة أعاله، بمقتضى المادة الثالثة من القانون التنظيمي رق م42.21 .، السالف الذكر

محتوى: المادة17 من هذا القانون التنظيمي، والتي تملك الدولة بصفة مباشرة أو غير مباشرة أك ثر من نسب ة04 من% رأسمالها. المادة77 ال يمكن أن ينتخب، ف ي أية دائرة تقع داخل النفوذ الترابي الذي ي زاولون فيه مهامهم ب الفعل، أو انقطعوا عن مزاولتها، من ذ أقل من سنة واحدة في تاريخ االقتراع، األشخاص الذين أسندت إليهم مهمة أو انتداب، ولو كان مؤقتا كيفما كانت تسميتهما أو،مداهما بعوض أو بدون عوض، والذين يعملون بتلك الصفة، في خدمة اإلدارة أو الجماعات الترابية أو المؤسسات العمو مية أو في خدمة مرفق عمومي كيفما كانت طبيعته، والذين رخص لهم بحمل السالح أثناء أداء مهامهم. المادة70 يجرد بحكم القانون من صفة مستشار، كل شخص تبين أنه غير مؤهل لالنتخاب، بعد إعالن نتيجة االنتخاب، وبعد انصرام األجل الذي يمكن أن ينازع خالله في االنتخاب، أو كل شخص يوجد خالل مدة انتدابه في إحدى حاالت عدم األهلية لالنتخاب المنصوص عليها في هذا القانون.التنظيمي تثبت المحكمة الدستورية التجريد من هذه الصفة بطلب من مكتب مجلس المستشارين أو وزير العدل، أو بطلب من النيابة العامة لدى المحكمة التي أصدرت الحكم في حالة صدور إدانة قضائية بعد انتخاب أو بطلب من كل من له مصلحة. المادة74 3 يجرد من العضوية في مجلس المستشارين كل مستشار تخلف عن إيداع حساب حملته االنتخابية دخل األجل المحدد في المادة87 من هذا القانون التنظيمي، أو لم يبين مصادر تمويل حملته االنتخابية أو لم يبرر مصاريفه االنتخابية أو لم يرفق جرد هذه المصاريف بالوثائق المثبتة ولم يستجب لإلعذار الموجه إليه في شأنها من قبل الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات عمال بأحكام المادة86 .من هذا القانون التنظيمي يجرد من العضوية في مجلس المستشارين كل مستشار تجاوز السقف المحدد للمصار يف االنتخابية المشار إليه في المادة80 من هذا القانون التنظيمي. في كل هذه الحاالت، يحيل الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات األمر إلى المحكمة الدستورية إلعالن تجريد المستشار المعني من عضوية مجلس المستشارين. المادة74 المكررة4 يجر د من صفة عضو في مجلس المس تشارين كل مستشار تخلى، خالل مدة انتدابه، عن ،االنتماء إلى الحزب السياسي أو المنظمة النقابية أو المنظمة المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية حسب الحالة، التي ترشح باسمها لعضوية مجلس المستشارين أو عن الفريق .أو المجموعة البرلمانية التي ينتمي إليها يجوز للحزب السي اسي أو المنظمة المعنية التي ترشح العضو المعني باسمها أن تلتمس .من رئيس مجلس المستشارين إحالة طلب التجريد على المحكمة الدستورية يجرد كل مستشار تغيب سنة تشريعية كاملة عن حضور أشغال مجلس المستشارين .دون عذر مقبول تصرح المحكمة الدستورية بشغور المقعد الذي يشغله المعني باألمر بناء على حالة من رئيس مجلس المستشارين وفق أحكام الفصل71 من الدستور. 3 تم تغيير وتتميم المادة10 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم42.21 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.21.04 بت اريخ8 رمضان1002 ( 21 أبريل2421 )؛ الجريدة الرسمية عدد7886 بتاريخ2 شوال1002 ( 16 ماي2421 )، ص0014 4 تمت إضافة المادة10 المكررة أعاله، بمقتضى المادة الثالثة من القانون التنظيمي رق م42.21 .، السالف الذكر

╠────── الباب الثالث :حاالت التنافي ──────╣

محتوى: المادة72 5 تتنافى العضوية في مجلس المستشارين مع صفة عضو في المحكمة الدستورية أو في .المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي تتنافى العضوية في مجلس المستشارين مع رئاسة مجلس جهة، ومع رئاسة مجلس عمالة أو إقليم، ومع رئاسة مجلس كل جماعة يتجاوز عدد سكانها044.444 نسمة، ويؤخذ بعين االعتبار عدد السكان المثبت في آخر إحصاء عام رسمي. وتحدد بنص تنظيمي قائمة الجماعات المعنية. كما تتنافى العضوية في مجلس المستشارين مع أكثر من رئاسة واحدة لغرفة مهنية أو لمجلس جماعة أو مجلس مقاطعة جماعية أو مجموعة تؤسسها جماعات ترابية. المادة75 تتنافى العضوية في مجلس المستشارين مع صفة عضو في الحكومة. في حالة تعيين مستشار بصفة عضو في الحكومة، تعلن المحكمة الدستورية، بطلب من رئيس مجلس .المستشارين، داخل أجل شهر، شغور مقعده تتنافى العضوية في مجلس المستشارين مع مزاولة كل مهمة عمومية غير انتخابية، في مصالح الدولة أو الجماعات الترابية أو المؤسسات العمومية، أو األشخاص االعتباريين اآلخرين من أشخاص القانون العام أو الشركات التي تملك الدولة أك ثر من نسبة04 من% رأسمالها، باستثناء مأمورية مؤقتة بتكليف من الحكومة طبقا ألحكام المادة24 من هذا .القانون التنظيمي كل شخص تنطبق عليه إحدى حاالت التنافي المنصوص عليها في الفقرة السابقة وينتخب في مجلس المستشارين يجعل لزاما، بناء على طلب منه، في وضعية اإلل حاق طبقا .للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وذلك طيلة مدة انتدابه يصدر رئيس الحكومة قرار اإللحاق باقتراح من الوزير المعني باألمر بعد تأشيرة الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالوظيفة العمومية. ويتخذ هذا القرار في ظرف الثمانية أيام الموالية ل مستهل الفترة النيابية أو، في حالة انتخابات جزئية، خالل الثالثين يوما ،الموالية إلعالن نتائج االقتراع. غير أنه ال يسري مفعول األجل إذا نوزع في االنتخاب، إال ابتدا.ء من تاريخ القرار الصادر عن المحكمة الدستورية بإقرار االنتخاب عند انتهاء مدة االنتداب، يعاد ال معني باألمر تلقائيا إلى سلكه بإدارته األصلية. 5 تم تغيير وتتميم المادة10 أ عاله، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم42.21 .، السالف الذكر المادة76 تتنافى العضوية في مجلس المستشارين مع مهام رئيس مجلس اإلدارة أو متصرف منتدب، وكذا مع مهام مدير عام أو مدير، وعند االقتضاء، مع مهام عضو في مجلس اإلدارة الجماعية أو عضو في مجلس الرقابة، المزاولة في شركات ،المساهمة التي تملك الدولة بصفة مباشرة أو غير مباشرة، أكثر من نسبة04 من رأسمالها% المادة71 تتنافى العضوية في مجلس المستشارين مع مزاولة مهام غير تمثيلية تؤدي األجرة عنها دولة أجنبية أو منظمة دولية أو منظمة دولية غير حكومية. المادة71 يتعين على المستشار الذي يوجد، عند انتخابه، في إحدى حاالت التنافي المشار إليها في المواد 10 (الفقرة الثانية) و12 (الفقرة الثالثة) و17 و16 أعاله أن يثبت في ظرف الثالثين يوما التي تلي إعالن النتائج النهائية لالنتخاب أو صدور قرار المحكمة الدستورية في حالة نزاع، أنه استقال من م هامه المتنافية مع انتدابه أو أنه طلب، عند االقتضاء، وضعه في حالة اإللحاق المشار إليها في المادة12 أعاله، وإال أعلنت .إقالته من عضويته يجب على المستشار أن يصرح، خالل مدة انتدابه، لمكتب المجلس بكل نشاط مهني .جديد يعتزم ممارسته يجرد بحكم القانون من صفة مستش ار، الشخص الذي يقبل أثناء مدة انتدابه مهمة تتنافى مع هذا االنتداب أو يخالف أحكام المادة21 من هذا القانون التنظيمي. المادة79 تعلن المحكمة الدستورية اإلقالة، وتقر التجريد من العضوية المشار إليهما في المادة السابقة بطلب من مكتب مجلس المستشارين أو وزير العدل. في حالة وجود شك في تنافي المهام المزاولة مع االنتداب في مجلس المستشارين، أو في حالة نزاع في هذا الشأن، يرفع مكتب مجلس المستشارين أو وزير العدل أو المستشار بنفسه األمر إلى المحكمة الدستورية التي تقرر ما إذا كان المستشار المعني باألمر يوجد فعال في إحدى حاال.ت التنافي يجب على المستشار الذي يوجد فعال في إحدى حاالت التنافي أن يسوي وضعيته داخل أجل خمسة عشر يوما تبتدئ من تاريخ تبليغه قرار المحكمة الدستورية وفي حالة عدم قيامه بذلك، تعلن هذه المحكمة عن إقالته من عضويته. المادة02 يمكن للمستشار المكلف من لدن الحكوم ة بمأمورية مؤقتة الجمع بين هذه المأمورية .وعضويته لمدة ال تتجاوز ستة أشهر وفي حالة استمرار هذه المأمورية بعد انصرام المدة المذكورة، تعلن المحكمة الدستورية بناء على طلب من مكتب مجلس المستشارين، عن إقالة المستشار المعني باألمر. المادة07 يمنع على كل مستشار أ ن يستعمل اسمه أو يسمح باستعماله مشفوعا ببيان صفته في كل .إشهار يتعلق بشركة أو مقاولة كيفما كانت طبيعة نشاطها يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر، وبغرامة يتراوح قدرها بين 14.444 و144.444 درهم، أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، مؤسسو أو مدير أو مسير و شركات أو مقا و الت كيفما كانت طبيعة نشاطها، ذكروا أو سمحوا بذكر اسم مستشار، مع بيان صفته في كل إشهار، بوشر لفائدة الشركة أو المقاولة التي يشرفون عليها أو يعتزمون تأسيسها. وفي حالة العود، ترفع العقوبة الحبسية إلى سنة واحدة حبسا والغرامة إلى 244.444 .درهم ال باب الرابع :التصريحات بالترشيح المادة00 يحدد تاريخ االقتراع والمدة التي تقدم خاللها الترشيحات، وتاريخ بدء الحملة االنتخابية ونهايتها بمرسوم ينشر في الجريدة الرسمية قبل تاريخ االقتراع بخمسة وأربعين يوما على األقل. المادة04 يمكن للمغاربة المقيمين في الخارج أن يقدموا ترشيحاتهم لالنتخابات برسم الهيئات الناخبة التي ينتمون إليها المشار إليها في المادة األولى أعاله وفق الكيفيات والشروط وداخل .اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي غير أنه ال يؤهل للترشح كل مغربي مقيم بالخارج يتولى مسؤولية حكومية أو انتدابي ة أو عمومية ببلد اإلقامة. المادة02 6 يجب، فيما يخص االنتخابات في نطاق الهيئات الناخبة لممثلي مجلس الجهة وممثلي المجالس الجماعية ومجالس العماالت واألقاليم وممثلي الغرف المهنية وممثلي المنظمات المهنية للمشغلين، أن يودع الوكيل المكلف بكل الئحة بنفسه أو المترش ح شخصيا، عند االقتضاء، التصريح بالترشيح أو الئحة الترشيح في ثالثة نظائر بمقر العمالة أو اإلقليم مركز الجهة المعنية، وذلك خالل المدة المحددة في المرسوم المشار إليه في المادة22 .أعاله يجب أن تحمل لوائح الترشيح أو الترشيحات الفردية إمضاءات المترشح أو المترشح ين المصادق عليها، وأن تبين فيها أسماء المترشحين الشخصية والعائلية وجنسهم وتواريخ وأماكن والدتهم وعناوينهم ومهنهم، والجماعة الترابية أو الغرفة المهنية أو المنظمة المهنية للمشغلين التي ينتمون إليها. ويتعين التنصيص على اسم المترشح الوكيل، المكلف بالال ،ئحة وتسمية هذه الالئحة وترتيب المترشحين فيها. كما يجب أن تتضمن لوائح الترشيح أو الترشيحات الفردية المقد م ة برسم الهيئات الناخبة للجماعات الترابية والغرف المهنية .االنتماء السياسي للمترشحين عند االقتضاء :يجب أن تكون لوائح الترشيح أو الترشيحات الفردية مرفقة بما يلي وصل دفع مبلغ الضمان المشار إليه في المادة28 من هذا القانون التنظيمي؛ نسخة من السجل العدلي لكل مترشح مسلمة منذ أقل من ثالثة أشهر أو نسخة من بطاقة السوابق لكل مترشح مسلمة من طرف المديرية العامة لألمن الوطني منذ أقل من ثالثة أشهر؛ شهادة القيد في اللوائح االنتخابية ا ،لعامة بعد تاريخ آخر حصر لها بصفة نهائية مسلمة من طرف السلطة اإلدارية المحلية المختصة، أو نسخة من القرار القضائي القائم مقامها. إذا تعلق األمر بمترشح مقيم خارج تراب المملكة، وجب عليه اإلدالء، عالوة على الوثائق المشار إليها أعاله، بنسخة من السجل العدلي أو م ا يعادلها مسلمة منذ أقل من ثالثة .أشهر من لدن الجهة المختصة ببلد اإلقامة يجب أن يكون كل نظير من التصريح بالترشيح مصحوبا بصورة المترشح .أو المترشحين يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح برسم الهيئات الناخبة للجماعات الترابية أو الغرف المه نية المقدمة من لدن المترشحين ذوي انتماء سياسي بتزكية 6 تم تغيير وتتميم المادة20 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم42.21 .، السالف الذكر مسلمة لهذه الغاية من لدن الجهاز المختص في الحزب السياسي الذي تتقدم باسمه الالئحة .أو المترشح فيم ا يخص اال نتخابات المقررة في نطاق الهيئة الناخبة لممثلي المأجورين، توضع لوائح الترشيح وفق الشروط والكيفيات السالفة الذكر وتودع داخل األجل المبين أعاله بمقر كتابة اللجنة الوطنية لإلحصاء المنصوص عليها في المادة80 أدناه. ويجب أن تتضمن لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح بيان فئة ممثلي المأجورين التي ينتسب إليها المترشحون، وعند االقتضاء، المنظمة النقابية ال.تي ينتمون إليها بهذه الصفة ،يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح برسم الهيئة الناخبة ،لممثلي المأجورين المقدمة من طرف المترشحين ذوي انتماء نقابي بتزكية مسلمة لهذه الغاية من لدن الجهاز المختص في المنظمة النقابية التي تتقدم باسمها الالئحة أو المترشح بضفتهم ممثلين للفئات المشار إليها في المادة األولى من هذا القانون التنظ يمي. يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح برسم الهيئة الناخبة للمنظمات المهنية للمشغلين بتزكية مسلمة لهذه الغاية من لدن الجهاز المختص بالمنظمة .المهنية المعنية يجب أال تتضمن كل الئحة من لوائح الترشيح اسمين متتابعين لمترشح ين اثنين من .نفس الجنس يجب أن تتضمن كل الئحة من لوائح الترشيح عددا من األسماء يعادل عدد المقاعد .الواجب شغلها إذ توفي أحد مترشحي الالئحة، وجب على الوكيل المكلف بالالئحة أو المترشحين اآلخرين في حالة وفاة وكيل الالئحة، تعويضه بمترشح جديد إلى غاية اليوم األخي ر من المدة التي تقدم خاللها التصريحات بالترشيح. وال يمكن إجراء أي تعويض خارج هذا األجل، غير أن الالئحة المعنية تعتبر صحيحة، إذا وقعت الوفاة بعد انصرام أجل إيداع التصريحات بالترشيح أو يوم االقتراع. المادة05 7 عالوة على الشروط المنصوص عليها في المادة20 أعال ه، يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح المقدمة من طرف األشخاص الذين ال ينتمون إلى :حزب سياسي أو منظمة نقابية بما يلي )أ نص مطبوع لبرامجهم؛ )ب بيان عن مصادر تمويل حمالتهم االنتخابية؛ 7 تم تغيير وتتميم المادة22 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم 42.21 .، السالف الذكر )ج:وثيقة تتضمن  بالنسبة للهيئات الناخبة لمجالس الجماعات الترابي ة والغرف المهنية، الئحة ( التوقيعات المصادق عليها لخمسة وعشرين في المائة22 ) من أعضاء الهيئات% الناخبة لممثلي مجالس الجماعات الترابية والغرف المهنية التابعين لنفس الجهة؛  بالنسبة للهيئة الناخبة لممثلي الم أجورين ، الئحة التوقيعات المصادق عليها لخمسمائة عضو من أعضاء نفس الهيئة الناخبة التابعين لنصف عدد جهات المملكة على األقل ( شرط أال يقل عدد الموقعين في كل جهة عن خمسة في المائة2 % ) من عدد التوقيعات المطلوبة. فيما يخص الهيئة الناخبة لممثلي المنظمات المهنية للمشغلين وعالوة على الشروط المنصوص عليها في المادة20 أعاله وكذا في البندين أ وب من الفقرة أعاله، يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح، المقدمة بدون تزكية مسلمة لهذه الغاية من طرف الجهاز المختص في المنظمة المهنية المعنية بالئحة التوق ي عات المصادق عليها لعشرين في( المائة24 % ) من أعضاء الهيئة الناخبة المذكورة التابعين للجهة أو الجهات المعنية. ال يجوز لعضو ه يئة ناخبة أن يوقع ألكثر من الئحة ترشيح واحدة أو ألكثر من .مترشح يجب أن تتضمن الئحة التوق ي عات أرقام البطائق الوطنية ل ل تعريف اإللكترونية للموقعين والهيئة الناخبة التابعين لها وأن تكون موضوع إيداع واحد. المادة06 8 تمنع الترشيحات المتعددة، وإذا رشح شخص نفسه في أكثر من جهة واحدة أو أكثر من هيئة ناخبة واحدة أو أكثر من الئحة واحدة، فإنه ال يجوز اإلعالن عن انتخابه في أية جهة .أو هيئة أو الئحة، ويعتبر انتخابه باطال في كل الحاالت ال تقبل الترشيحات ولوائح الترشيح المودعة خالفا ألحكام المادتين20 و22 .أعاله ال يقبل ترش يح أي شخص يغير انتماءه السياسي الذي تم على أساسه انتخابه عضوا في .مجلس الجماعة الترابية أو الغرفة المهنية المعنية كما ال يقبل ترشيح أي شخص يغير انتماءه النقابي الذي تم على أساسه انتخابه عضوا .بإحدى الهيآت الناخبة لممثلي المأجورين 8 تم تغيير وتتميم المادة27 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم42.21 .، السالف الذكر ال يقبل كذلك ترشيح أي شخص غير مؤهل لالنتخاب عمال بأحكام هذا القانون .التنظيمي ال تقبل لوائح الترشيح التي تتضمن أسماء أشخاص ينتمون ألكثر من حزب سياسي واحد أو تتضمن، في نفس اآلن، ترشيحات مقدمة بتزكية من حزب سياسي وترشيحات ألشخاص بدون انتماء سياسي. كم ا ال تقبل لوائح الترشيح التي تتضمن أسماء أشخاص ينتمون ألكثر من منظمة نقابية واحدة أو تتضمن، في نفس اآلن، ترشيحات مقدمة بتزكية من .منظمة نقابية وترشيحات ألشخاص بدون انتماء نقابي مع مراعاة األحكام المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة22 أعاله، ال يقبل الترشح النتخابات ممثلي المنظمات المهن ية للمشغلين األكثر تمثيلية إال بتزكية من هذه .األخيرة إذا تبين أن تصريحا بالترشيح قد أودع وسجل لفائدة شخص غير مؤهل لالنتخاب أو أنه مخالف إلحدى القواعد المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي، وجب على السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح رفضه، ولو في حالة تسليم الوصل النهائي المنصوص عليه في المادة04 من هذا القانون التنظيمي. المادة01 يجب أن يبلغ رفض التصريح بالترشيح، الذي يجب أن يكون معلال، بأي ة وسيلة من .وسائل التبليغ القانونية، إلى وكيل الالئحة أو إلى المترشح المعني باألمر مقابل وصل يتم التبليغ حاال في العنوان المبين في التصريح بالترشيح. المادة01 تسلم السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح وصال مؤقتا لوكيل الالئحة أو للمترشح. المادة09 يجب على وكيل الئحة أو كل مترشح أن يدفع ضمانا قدره2.444 درهم إلى قابض المالية بمقر العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعا ت، أو عند عدم وجوده، إلى قابض للمداخيل .يعينه العامل ال يرجع الضمان إال إذا حصلت الالئحة أو المترشح على نسبة خمسة في المائة على األقل من األصوات المعبر عنها، ويتقادم ويصبح كسبا للخزينة إذا لم يطالب به داخل أجل سنة يبتدئ من تاريخ االقتراع. المادة42 9 يسلم وص ل نهائي في ظرف الثالثة أيام الموالية إليداع التصريح بالترشيح ماعدا في حاالت الرفض المنصوص عليها في المادة27 من هذا القانون التنظيمي. تسجل الترشيحات المقبولة حسب ترتيب إيدا ع.ها .يخصص لكل الئحة أو لكل مترشح رقم ترتيبي ورمز، ويثبت ذلك في الوصل النهائي تحدد الرموز المخصصة للوائح الترشيح أو للمترشحين بقرار لوزير الداخلية، ويجب .أن يكون لكل رمز واأللوان الخاصة به ما يميزه عن غيره من الرموز بمجرد تسجيل الترشيحات، تقوم السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح بإشهارها بواسطة إعالنات أو أية وسيلة أخرى مألوفة االستع.مال المادة47 يمكن سحب الئحة ترشيح أو تصريح فردي بالترشيح من طرف الوكيل أو المترشح خالل األجل المحدد إليداع الترشيحات، كما يمكن سحب ملف ترشيح تضمن أخطاء مادية .وتعويضه بملف جديد داخل نفس األجل. وال يمكن سحب أي ترشيح بعد انصرام هذا األجل يسجل سحب الترشيح و.فقا لنفس الكيفية المتبعة في التصريح يرجع الضمان إلى الالئحة المنسحبة أو إلى المترشح المنسحب، بعد تقديم اإلعالم باستالم التصريح المتعلق باالنسحاب والمسلم من لدن السلطة المكلفة بتلقي التصريحات .بالترشيح

╠────── الباب الخامس :الحملة االنتخابية ──────╣

محتوى: المادة40 تبتدئ الفترة المخصصة للحملة االنتخابية في الساعة األولى من اليوم السابع الذي .يسبق تاريخ االقتراع وتنتهي في الساعة الثانية عشرة ليال من اليوم السابق لالقتراع تعقد االجتماعات االنتخابية وفق الشروط المحددة في التشريع الجاري به العمل في .شأن التجمعات العمومية تطبق على ال دعاية االنتخابية أحكام التشريع الجاري به العمل في شأن الصحافة والنشر. 9 تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة04 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم42.21 .السالف الذكر المادة44 تقوم السلطة اإلدارية المحلية في كل جماعة أو مقاطعة، خالل اليوم الثامن السابق لليوم المحدد إلجراء االقتراع، بتعيين أماكن خاصة تعلق بها اإلعالنات االنتخابية. وتخصص في كل من هذه ا.ألماكن مساحات متساوية للوائح أو للمترشحين يحدد عدد األماكن الواجب تخصيصها في كل جماعة أو مقاطعة بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية. المادة42 يحدد عدد اإلعالنات االنتخابية التي يجوز وضعها في األماكن المشار إليها في المادة 00 أعاله وحجمها ومضمونها بمرسوم .يتخذ باقتراح من وزير الداخلية يحظر تعليق إعالنات انتخابية خارج األماكن المعينة لذلك، ولو كانت في شكل ملصقات مدموغة. المادة45 ،ال يجوز أن تتضمن اإلعالنات غير الرسمية التي يكون لها غرض أو طابع انتخابي وكذا برامج المترشحين ومنشوراتهم اللونين األ ح مر أو األخ ضر أو الجمع بينهما. المادة46 يمنع القيام بالحملة االنتخابية في أماكن العبادة. يمنع كذلك القيام بالحملة االنتخابية داخل المؤسسات المخصصة للتعليم والتكوين المهني إال في حالة الحملة المنظمة لفائدة ممثلي المأجورين، فإنها يمكن أن تتم في هذه المؤسسات باستثناء.أماكن العبادة ال يجوز ألي موظف عمومي أو مأمور من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية أن يقوم خالل الحملة االنتخابية، أثناء مزاولة عمله، بتوزيع منشورات المترشحين أو برامجهم .أو غير ذلك من وثائقهم االنتخابية ال يجوز ألي شخص أن يقوم، بنفسه أو بواسطة غيره، بتوزيع برامج أو منشورات أو غير ذلك من الوثائق االنتخابية يوم االقتراع. المادة41 يمنع تسخير الوسائل أو األدوات المملوكة للهيئات العامة والجماعات الترابية والشركات والمقاوالت المنصوص عليها في القانون رقم78.44 المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وه يئات أخرى ، في الحملة االنتخابية للمترشحين، بأي شكل من أشكال. وال تدخل ضمن ذلك أماكن التجمعات التي تضعها الدولة أو الجماعات الترابية رهن إشارة المترشحين أو األحزاب السياسية أو المنظمات النقابية على قدم المساواة.

╠────── الباب السادس :تحديد المخالفات المرتكبة بمناس بة االنتخابات والعقوبات المقررة لها ──────╣

محتوى: المادة41 تحدد طبقا ألحكام هذا الباب المخالفات المرتكبة بمناسبة الحملة االنتخابية والعمليات االنتخابية والعقوبات المقررة لها. المادة49 يعاقب بغرامة من14.444 إلى24.444 درهم كل شخص قام بنفسه أو بواسطة غيره في يوم االقتر.اع بتوزيع إعالنات أو منشورات انتخابية أو غير ذلك من الوثائق االنتخابية يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من14.444 إلى24.444 درهم كل موظف عمومي أو مأمور من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية قام أثناء مزاولة عمله بتوزيع برامج المترشحين أو منشوراتهم أو .غير ذلك من وثائقهم االنتخابية المادة22 يعاقب بغرامة من14.444 إلى24.444 درهم كل من علق إعالنات انتخابية خارج األماكن المشار إليها في المادة00 من هذا القانون التنظيمي، أو بمكان يكون مخصصا لالئحة أخرى أو لمترشح آخر. المادة27 يعاقب على مخالفة أحكام الما دة02 من هذا القانون التنظيمي بغرامة من14.444 إلى 24.444 درهم إذا صدرت المخالفة من أحد المترشحين، وبغرامة قدرها24.444 درهم إذا صدرت المخالفة من صاحب مطبعة. المادة20 يعاقب بغرامة من14.444 إلى24.444 درهم على القيام بإعالنات انتخابية للوائح غير مسجلة أو.لمترشحين غير مسجلين أو بتوزيع برامجهم أو منشوراتهم يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من14.444 إلى24.444 درهم إذا كان مرتكب المخالفة المشار إليها في الفقرة أعاله موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية. وتطبق نفس العقوبة على مرتكب المخالفة المشار إليها في الفقرة األولى من المادة07 من هذا القانون التنظيمي. المادة24 10 يعاقب بغرامة من14.444 إلى24.444 :درهم كل وكيل الئحة ترشيح أو كل مترشح يستعمل أو يسمح باستعمال المساحة المخصصة إلعالناته االنتخابية بغرض غير التعريف بترشيحه وببرنامجه والدفاع عنهما؛ كل وكيل الئحة ترشيح أو كل مترشح يتخلى لغيره عن المساحة المخصصة له لتعليق إعالناته االنتخابية بها؛ كل وكيل الئحة ترشيح أو كل مترشح يضبط في حالة تلبس وهو يستعمل المساحة غير المخصصة له لتعليق إعالناته االنتخابية بها سواء قام بذلك شخصيا أو بواس طة غيره. المادة22 يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من24.444 إلى144.444 درهم كل شخص يقوم بتسخير الوسائل أو األدوات المشار إليها في المادة06 من هذا القانون التنظيمي. المادة25 يعاقب بالحبس من ستة أيام إلى شهر وبغرامة من1.244 إلى2.444 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص فقد حق التصويت لسبب من األسباب وصوت إما بحكم قيده في لوائح انتخابية وضعت قبل فقده حق التصويت أو قيد فيها بعد ذلك دون طلب منه. المادة26 يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وبغرامة من14.444 إلى24.444 درهم، كل من صوت ب موجب قيد غير قانوني في الئحة الناخبين، أو بانتحاله اسم وصفة .ناخب مسجل أو استعمل حقه في االنتخاب أكثر من مرة واحدة المادة21 يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة السابقة كل شخص مقيد في لوائح انتخابية .متعددة صوت أكثر من مرة واحدة 10 - تم تغ يير وتتميم المادة00 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم42.21 .، السالف الذكر المادة21 يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة من24.444 إلى144.444 ،درهم كل شخص مكلف في عمليات اقتراع بتلقي األوراق المصوت بها وإحصائها وفرزها، قام باختالس أوراق منها أو أضاف إليها ما ليس منها أو أفسدها أو قرأ اسما غير االسم المقيد .فيها يعاقب بنفس العقوبة كل شخص ضبط متل بسا بتسريب أوراق التصويت إلى خارج مكتب التصويت سواء قبل البدء في عملية االقتراع أو خالل إجرائها. المادة29 ال يجوز لشخص يحمل أسلحة ظاهرة أو مخفية أو أدوات تشكل خطرا على األمن العام أن يدخل قاعة التصويت، وإال تعرض للعقوبات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل في شأن التجمعات العمومية. المادة52 يمنع إدخال الهاتف النقال أو أي جهاز معلومياتي أو أية وسيلة أخرى للتصوير أو لالتصال السمعي البصري إلى القاعة المخصصة لمكتب التصويت أو المكتب المركزي .أو اللجنة الجهوية لإلحصاء أو اللجنة الوطنية لإلحصاء ال تطبق أحكا م الفقرة السابقة على رؤساء مكاتب التصويت ورؤساء المكاتب المركزية ورؤساء اللجان الجهوية لإلحصاء ورئيس اللجنة الوطنية لإلحصاء وكذا األشخاص .المرخص لهم من لدن رئيس المكتب أو اللجنة المعنية في حالة مخالفة أحكام الفقرة األولى من هذه المادة، يقوم رئيس المكتب أو اللجنة المعنية بحجز الهاتف النقال أو الجهاز أو الوسيلة المذكورة دون اإلخالل بالمتابعات المقررة في القوانين الجاري بها العمل. المادة57 يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من14.444 إلى24.444 درهم كل شخص أقدم، باستعمال أخبار زائفة أو إشاعات كاذبة أو غير ذل ك من طرق التدليس، على تحويل أصوات الناخبين أو دفع ناخب أو أكثر إلى اإلمساك عن التصويت. المادة50 يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من14.444 إلى24.444 درهم كل .من استأجر أو سخر أشخاصا على وجه يهدد به الناخبين أو يخل بالنظام العام تضاعف العقوبة إذا كان هؤالء األشخاص ناخبين. المادة54 يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من14.444 إلى24.444 درهم كل من أقدم بواسطة تجمعات أو صياح أو مظاهرات تهديدية على إحداث اضطراب في سير عمليات التصويت أو مس بممارسة حق االنتخاب أو حرية التصويت. المادة52 يعاقب بال حبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة من14.444 إلى24.444 درهم كل من اقتحم أو حاول اقتحام قاعة التصويت بعنف لمنع الناخبين من اختيار الئحة ترشيح .أو مترشح تكون العقوبة هي الحبس من سنة إلى ثالث سنوات إذا كان المقتحمون أو محاولو االقتحام يحملون السالح. المادة55 د ون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد، تكون العقوبة هي السجن من عشر سنوات إلى عشرين سنة إذا وقع االقتحام المشار إليه في المادة20 أعاله بناء على خطة مدبرة اتفق على تنفيذها إما في جميع أرجاء المملكة وإما في عمالة أو إقليم أو عدة عماالت أو أقاليم أو في دائرة أو عدة دوائر انتخابية. المادة56 دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية الشد، يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة من12.444 إلى24.444 درهم الناخبون الذين يرتكبون في حق رئيس مكتب التصويت أو عضو من أعضاء المكتب عمال من أعمال العنف أو يؤخرون العمليات االنتخابي ة أو يحولون دون إجرائها باستعمال االعتداء والتهديد. المادة51 يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من1.244 إلى2.444 درهم كل رئيس مكتب للتصويت امتنع عن تسليم نسخة من محضر العمليات االنتخابية لممثل الئحة ترشيح أو مترشح، منتدب طبقا ألحكام الما دة60 من هذا القانون التنظيمي، كان حاضرا بقاعة التصويت ساعة إعداد نسخ المحضر وتسليمها. المادة51 يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين وبغرامة من24.444 إلى24.444 درهم، كل من قام بانتهاك العمليات االنتخابية بكسر صندوق االقتراع أو فتح أوراق التصويت أو تشتيتها أو أ خذها أو إتالفها أو القيام بإبدال أوراق التصويت بأخرى أو بأية مناورات أخرى يراد بها تغيير أو محاولة تغيير نتيجة االقتراع أو انتهاك سرية التصويت. المادة59 يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من24.444 إلى24.444 ،درهم كل من استولى على صندوق االقتراع ق بل فرز أوراق التصويت الموجودة بداخله. المادة62 يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر سنوات على انتهاك عمليات االقتراع أو فرز األصوات أو إحصائها أو إعالن النتائج إذا ارتكبه األشخاص المعهود إليهم بإنجاز العمليات المذكورة. المادة67 ال يترتب على الحكم بالعقوبة إ لغاء االنتخاب في أي حال من األحوال دون اإلخالل .بالمقتضيات المتعلقة بالطعون االنتخابية المادة60 يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من24.444 إلى144.444 درهم كل من حصل أو حاول الحصول على صوت ناخب أو أصوات عدة ناخبين بفضل هدايا أو تبرعات نقدية أو عي نية أو وعد بها أو بوظائف عامة أو خاصة أو منافع أخرى قصد بها التأثير على تصويتهم سواء كان ذلك بطريقة مباشرة أو بواسطة الغير أو استعمل نفس .الوسائل لحمل أو محاولة حمل ناخب أو عدة ناخبين على اإلمساك عن التصويت يحكم بالعقوبات المشار إليها أعاله على األشخاص الذي ن قبلوا أو التمسوا الهدايا أو التبرعات أو الوعود المنصوص عليها في الفقرة السابقة وكذا األشخاص الذين توسطوا في تقديمها أو شاركوا في ذلك. المادة64 يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من24.444 إلى144.444 درهم كل من حمل أو حاول أن يحمل ناخبا على اإلمس اك عن التصويت أو أثر أو حاول التأثير في تصويته باالعتداء أو استعمال العنف أو التهديد أو بتخويفه من فقد وظيفته أو تعرض شخصه أو أسرته أو ممتلكاته إلى ضرر. المادة62 يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من24.444 إلى144.444 درهم كل شخص قام، خالل الحملة االنتخابية، بتقديم هدايا أو تبرعات أو وعود بها أو بهبات إدارية إما لجماعة ترابية وإما لمجموعة من المواطنين، أيا كانت، بقصد التأثير في تصويت هيئة من الناخبين أو بعض منهم. المادة65 تضاعف العقوبة في األحوال المقررة في المواد من72 إلى70 أعاله، إذا كان مرتك ب المخالفة موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية. المادة66 يترتب بقوة القانون على العقوبات الصادرة بموجب المواد من72 إلى70 أعاله ، الحرمان من التصويت لمدة ستنين ومن حق الترشح لالنتخابات لفترتين نيابيتين متتاليتين. المادة61 باستثناء ال حاالت المنصوص عليها بصورة خاصة في القوانين الجاري ،بها العمل يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة، وبغرامة من14.444 إلى24.444 درهم كل من قام، في مكتب تصويت أو مكتب إحصاء لألصوات أو في مكاتب السلطات اإلدارية المحلية أو خارج ذلك بخرق أو محاولة خرق سرية التصويت، أو بالمس أو محاولة المس بنزاهته أو بالحيلولة أو محاولة الحيلولة دون إجراء عمليات االقتراع، سواء كان ذلك بتعمد اإلخالل بالنصوص الجاري بها العمل أو بأي عمل آخر من أعمال التدليس وسواء جرى ذلك قبل االقتراع أو .أثناءه أو بعده تضاعف العقوبة إذا كان مرتكب المخالفة موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية. المادة61 يجوز الحكم على مرتكب إحدى المخالفات المنصوص عليها في المادة76 أعاله بالحرمان من ممارسة حقوقه الوطنية لمدة ال تقل عن سنتين وال تتعدى خمس سنوات. المادة69 في حالة العود تضاعف العقوبات بالحب س أو السجن والغرامة المنصوص عليها في .هذا الباب يعتبر في حالة العود كل من سبق الحكم عليه من أجل مخالفة ألحكام هذا الباب، بحكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به، ثم ارتكب مخالفة مماثلة قبل مضي خمس سنوات من تاريخ .قضاء تلك العقوبة أو تقادمها تتقادم الدعوى العمومية والدعوى المدنية المقامتان بموجب المادة08 وما يليها من المواد إلى غاية المادة00 والمادتين02 و26 بمضي ستة أشهر من يوم إعالن نتيجة .االنتخاب

╠────── الباب السابع :العمليات االنتخابية ──────╣

محتوى: الفرع األول : إشعار الناخبين بأماكن التصويت وورقة التصويت11 المادة12 12 يحاط ال ناخب علما بمكتب التصويت الذي سيصوت فيه بواسطة إشعار مكتوب يتضمن اسميه الشخصي والعائلي أو أسماء أبويه، إن لم يكن له اسم عائلي، وعنوانه ورقم بطاقته الوطنية للتعريف اإللكترونية، والجماعة الترابية أو الغرفة المهنية أو المنظمة المهنية للمشغلين أو فئة المستخدمين التابع لها الناخب، وعنوان مكتب التصويت، والرقم الترتيبي المخصص له في الئحة الناخبين. وتوجه السلطة اإلدارية المحلية اإلشعار المذكور إلى .الناخبين بأية وسيلة من الوسائل المتاحة. وال يعتبر هذا اإلشعار ضروريا للتصويت المادة17 .التصويت حق شخصي وواجب وطني يتم التصويت بواسطة ورقة فريدة تتضمن جميع البيانات التي تساعد الناخب على التعرف على لوائح الترشيح أو المترشحين المعروضين على اختياره في الدائرة االنتخابية .المعنية وذلك بوضع عالمة تصويته في المكان المخصص لالئحة أو للمترشح يحدد شكل ورقة التصويت ،الفريدة ومضمونها بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير .الداخلية تتولى السلطة المكلفة بتلقي التسريحات بالترشيح إعداد أوراق التصويت فور انصرام .أجل إيداع الترشيحات 11 تم تغيير عنوان الفرع األول من

╠────── الباب السابع أعاله، بمقتضى ──────╣

محتوى: المادة الثانية من القانون التنظيمي رقم42.21 .السالف الذكر تم تغيير عنوان الفرع األول من

╠────── الباب السابع أعاله ، بمقتضى ──────╣

محتوى: المادة الث ا نية من القانون التنظيمي رقم 02.12 .السالف الذكر 12 تم تتميم المادة64 أ عاله، بمقتضى المادة الثالثة من القانون التنظيمي ر قم42.21 .، السالف الذكر تم نسخ المادة64 أعاله، بمقتضى المادة الث ا نية من القانون التنظيمي رقم 02.12 .، السالف الذكر

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني :مكاتب التصويت والمكاتب المركزية ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة 10 تحدد بمقرر لوالي الجهة، أو من ينيبه عنه لهذه الغاية، أماكن إق ،امة مكاتب التصويت وعند االقتضاء، أماكن إقامة المكاتب المركزية، مع بيان مكاتب التصويت التابعة لكل مكتب .مركزي تقام مكاتب التصويت في أماكن قريبة من الناخبين بالبنايات العمومية. ويمكن، عند .الضرورة، إقامة المكاتب المذكورة في أماكن أو بنايات أخرى يحاط العموم علما بهذه،األماكن عشرة أيام على األقل قبل تاريخ االقتراع، بواسطة تعليق إعالنات أو النشر في الصحف أو في اإلذاعة أو التلفزيون أو بأية وسيلة أخرى مألوفة .االستعمال تقوم السلطة اإلدارية المحلية، خالل أجل08 ،ساعة على األقل قبل تاريخ االقتراع بإيداع لوائح ال ناخبين بالمكاتب اإلدارية. المادة14 ،يعين والي الجهة، أو من ينيبه عنه لهذه الغاية08 ساعة على األقل قبل تاريخ االقتراع، من بين الموظفين أو األعوان باإلدارة العمومية أو الجماعات الترابية أو من بين مستخدمي المؤسسات العمومية أو الناخبين غير المترشحين الذين ي ،حسنون القراءة والكتابة ،وتتوفر فيهم شروط النزاهة والحياد، األشخاص الذين يعهد إليهم برئاسة مكاتب التصويت ويسلمهم لوائح الناخبين التابعين للمكتب المعهود إليهم برئاسته، والئحة الترشيحات المسجلة في الدائرة االنتخابية، وأوراق إحصاء األصوات، والمطبوع الخاص بتحر ير محضر العمليات االنتخابية الذي يتضمن البيانات الخاصة بلوائح الترشيح أو المترشحين المسجلين في الدائرة االنتخابية المعنية. ويعين أيضا األشخاص الذين يقومون مقام رؤساء مكاتب .التصويت إذا تغيبوا أو عاقهم عائق يساعد رئيس مكتب التصويت ثالثة أعضاء يتم تعيينهم د اخل األجل ووفق الكيفيات والشروط المشار إليها أعاله مع بيان مهامهم. كما يتم تعيين نواب عنهم يقومون مقامهم إذا .تغيبوا أو عاقهم عائق إذا كان عدد الناخبين التابعين لمكتب التصويت أو عدد الناخبين غير المترشحين ال يسمح بتكوين المكتب المذكور، يعين طبق الكيفيات الم نصوص عليها في الفقرة الثانية أعاله .أعضاء مكتب التصويت ونوابهم من بين الناخبين المقيدين في اللوائح االنتخابية العامة إذا تعذر حضور األشخاص المعينين لمساعدة رئيس مكتب التصويت ساعة افتتاح االقتراع، اختار رئيس المكتب المذكور لمساعدته الناخبين االثنين األكبر س نا والناخب األصغر سنا من بين الناخبين غير المترشحين الحاضرين بمكان التصويت الذين يحسنون .القراءة والكتابة وفي هذه الحالة، يتولى أصغر األعضاء سنا مهام كاتب مكتب التصويت. يفصل مكتب التصويت في جميع المسائل التي تثيرها عمليات االنتخاب، وتضمن قراراته في محضر ال.عمليات االنتخابية تناط المراقبة وحفظ النظام داخل مكتب التصويت برئيس المكتب المذكور. يخول وكيل كل الئحة أو كل مترشح الحق في التوفر في كل مكتب تصويت على ممثل ناخب مؤهل، ليراقب بصفة مستمرة عمليات التصويت وفرز األصوات،وإحصائها التي يقوم بها مكتب التصويت. ا كم يحق للممثل المذكور أن يطلب تضمين محضر مكتب التصويت جميع المالحظات التي قد يدلي بها في شأن العمليات المذكورة، ويج ب تبليغ اسم هذا الممثل، إلى غاية الساعة الثانية عشرة من زوال اليوم السابق لتاريخ االقتراع، إلى السلطة اإلدارية المحلية التي يتعين عليها أن تخب.ر بذلك رئيس مكتب التصويت تسلم السلطة اإلدارية المحلية فورا إلى وكيل الالئحة أو إلى المترشح وثيقة تثبت صفة .ممثل. ويجب أن يقدم الممثل هذه الوثيقة إلى رئيس مكتب التصويت يكون لدى كل مكتب للتصويت الئحة في نظيرين للناخبين الذين يتعين عليه تلقي أصواتهم، تتضمن أر قامهم الترتيبية وأرقام .بطائقهم الوطنية للتعريف عند االقتضاء، يعين والي الجهة، أو من ينيبه عنه لهذه الغاية، ضمن نفس الشروط .والكيفيات المحددة في هذه المادة رؤساء وأعضاء المكاتب المركزية ونوابهم ينعقد المكتب المركزي يوم االقتراع بعد اختتام التصويت إلى غاية إ.نجاز مهامه إذا تعذر حضور األشخاص المعينين لتشكيل مكتب مركزي، وجب على السلطة اإلدارية المحلية تكوين المكتب المذكور من بين رؤساء وأعضاء مكاتب التصويت الملحقة .بالمكتب المركزي المعني أو نوابهم أو من بين الناخبين الذين يحسنون القراءة والكتابة ويشار إلى هذه ال.حالة ببيان خاص في محضر المكتب المركزي يحق لممثلي اللوائح أو المترشحين حضور أشغال المكتب المركزي طبقا للكيفيات المشار إليها أعاله.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثالث :عمليات التصويت ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة12 يفتتح االقتراع في الساعة الثانية بعد الزوال وينتهي بمجرد ما يصوت الناخبون المنتمون لمك.تب التصويت وعلى أبعد تقدير في الساعة السادسة مساء إذا تعذر افتتاح االقتراع ف ي الساعة المقررة أعاله لسبب قاه،ر وجبت اإلشارة إلى ذلك .في محضر العمليات االنتخابية يكون التصويت سريا، ويتم داخل معزل بوضع الناخب عالمة تصويته في المكان المخصص لالئحة أو للمترشح الذي يختاره في ورقة التصويت الفريدة الحاملة لطابع السلطة .اإلدارية المحلية يجب على الناخبين أال يهتموا في مكاتب التصويت إال باإلدالء بأصواتهم، وال يجوز لهم إثارة أي جدال أو نقاش كيفما كان نوعه. المادة15 يقوم رئيس مكتب التصويت بإحصاء أوراق التصويت المسلمة له قبل اإلعالن عن .الشروع في االقتراع يعاين رئيس مكتب التصويت في الساعة المحددة للشروع في االقتراع أمام الناخبين الحاضرين أن الصندوق ال يحتوي على أية ورقة ثم يسده بقفلين أو مغالقين متباينين، يحتفظ بأحد مفتاحيهما، ويسلم اآلخر إلى عضو مكتب التصويت األكبر سنا. المادة16 تتم عملية التصويت كما:يلي يسلم الناخب، عند دخوله قاعة التصويت، إلى كاتب مكتب التصويت بطاقته الوطنية للتعريف؛ يعلن الكاتب بصوت مسموع االسم الكامل والرقم الترتيبي للناخب؛ يأمر الرئيس بالتحقق من وجود اسم الناخب في الئحة الناخبين و من هويته؛ ذ يأخ .الناخب بنفسه من فوق طاولة معدة لهذا الغرض ورقة تصويت واحدة ويحرص رئيس مكتب التصويت على احترام هذا المقتضى؛ يدخل الناخب وبيده ورقة التصويت إلى المعزل ويضع، حسب اختياره، عالمة .تصويته في المكان المخصص لالئحة أو للمترشح الذي يريد التصويت لفائدته ويقوم بطي ور قة التصويت قبل الخروج من المعزل ؛ يودع الناخب بنفسه ورقة تصويته مطوية في صندوق االقتراع؛ يضع الرئيس على يد المصوت عالمة بمداد غير قابل للمحو بسرعة. ويضع إذاك عضوا المكتب في طرة الئحة الناخبين إشارة أمام اسم المصوت؛ يعيد الكاتب للناخب بطاقته الوطنية لل تعريف، ثم يغادر الناخب قاعة التصويت في الحين. إذا كان الناخب يحمل قرارا قضائيا اكتسب بموجبه صفة ناخب في الهيئة الناخبة .المعنية، أمكنه التصويت على النحو المبين أعاله، مع اإلشارة إلى ذلك في المحضر يمكن لكل ناخب به إعاقة ظاهرة تمنعه من وضع عالمة تصويته على و رقة التصويت أو إدخال هذه الورقة في صندوق االقتراع، أن يستعين بناخب من اختياره، يكون متوفرا على البطاقة الوطنية للتعريف. ويشار إلى هذه الحالة في محضر العمليات االنتخابية. غير أنه ال يمكن ألي شخص أن يقدم المساعدة ألكثر .من ناخب معاق واحد

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الرابع :فرز األ صوات وإحصاؤها من لدن مكاتب التصويت ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة11 يتولى مكتب الت صويت فرز األصوات بمساعدة فاحصين. ويجوز للرئيس وأعضاء المكتب أن يقوموا بأنفسهم بفرز األصوات دون مساعدة فاحصين إذا كان مكتب التصويت يشتمل على أ.قل من مائتي ناخب مقيد يساعد رئيس مكتب التصويت عدة فاحصي ن يحسنون القراءة والكتابة، يختارهم من بين الناخبين الحاضرين غير المترشحين ويوزعهم على عدة طاوالت يجلس حول كل منها أربعة فاحصين. ويسمح للمترشحين بتعيين فاحصين يجب توزيعهم بالتساوي على مختلف طاوالت الفرز بقدر اإلمكان. وفي هذه الحالة، يجب أن يسلم المترشحون أس ماء الفاحصين الذين .يقترحونهم إلى رئيس مكتب التصويت قبل اختتام االقتراع بساعة على األقل بمجرد اختتام االقتراع، يقوم رئيس مكتب التصويت أو من يعينه لهذه الغاية من بين أعضاء المكتب بفتح صندوق االقتراع والتحقق من عدد أوراق التصو يت. وإذا كان هذا العدد أكثر أو أ قل من عدد المصوتين الموضوعة أمام أسمائهم اإلشارة المنصوص عليها في المادة 67 .أعاله، وجبت اإلشارة إلى ذلك في المحضر يوزع الرئيس على مختلف الطاوالت أوراق التصويت. ويأخذ أ حد الفاحصين كل ورقة ويدفعها غير مطوية إلى فاحص آخر يقرأ بصوت عال اسم وكيل الئحة الترشيح أو اسم المترشح الذي وضعت عالمة التصويت في المكان المخصص له. ويسجل فاحصان آخران على األقل في أوراق إحصاء األصوات المعدة لهذا الغرض، األصوات التي نالتها كل الئحة .أو نالها كل مترشح إذا اشتملت ورقة تصويت، في المكان المخصص للتصويت ، على عدة عالمات تصويت، تلغى إ ذا كانت تلك العالمات للوائح أو لمترشحين مختلفين، وتعد بصوت واحد إذا .كانت لالئحة واحدة أو لمترشح واحد يعتبر التصويت صحيحا ولو امتدت عالمة التصويت إلى خارج اإلطار المخصص لرمز الالئحة أو المترشح المعني ما لم تصل العالمة المذكورة إلى اإلطار الخاص برمز الئحة أ.خرى أو مترشح آخر يقوم رئيس مكتب التصويت بإعالن نتيجة المكتب بمجرد انتهاء عملية فرز األصوات وإحصائها. المادة11 تلغى أوراق التصويت:التالية أ) األوراق التي ت حمل عالمة خارجية أو داخلية من ش أ نها أن تضر بسرية االقتراع أو تتضمن كتابات مهينة للمترشحين أو غيرهم أو تشتمل على اسم المصوت أو ال تحمل طابع السلطة اإل دارية المحلية ؛ ب) األوراق التي يعثر عليها في صندوق االقتراع بدون عالمة تصويت، أو تحمل عالمة تصويت لفائدة أكثر من ال ئحة واحدة أو أكثر من مترشح واحد ؛ ج) األوراق المشطب فيها على اسم الئحة أو عدة لوائح أو اسم مترشح أ و عدة مترشحين. .ال تعتبر األوراق الملغاة في نتائج االقتراع )في حالة ما إذا اعترف مكتب التصويت بصحة األوراق المشار إليها في البنود (أ و )(ب و(ج) رغم النزاعات التي أثيرت في ش أ نها إما من لدن الفاحصين أو من لدن الناخبين الحاضرين، فإنها تعتبر«منازعا فيها». توضع األوراق الملغاة والمنازع فيها في غالف مستقل مختوم وموقع عليه من طرف رئيس وأعضاء المكتب. وتوضع األوراق غير القانونية في غالف آخر مستقل مختوم وموقع .عليه من طرف رئيس وأعضاء المكتب ويجب أن يشار على ظهر الغالف األول إلى عدد األوراق الملغاة وعدد األوراق المناز ع فيها. ويشار على ظهر الغالف اآلخر إلى عدد .األوراق غير القانونية يجب أن تثبت في كل ورقة من هذه األوراق أسباب إضافتها إلى المحضر. كما يجب أن يشار في األوراق المنازع فيها إلى أسباب النزاع و إ لى القرارا ت التي اتخذها مكتب التصويت في ش أ.نها أما األوراق المعترف بصحتها والتي لم تكن محل أي نزاع، فيباشر إحراقها أمام الناخبين الحاضرين بعد انتهاء عملية فرز األصوات وإحصائها وإعالن نتيجة مكتب .التصويت يضاف الغالف المتضمن ألوراق التصويت الملغاة والمنازع فيها والغالف المتضمن لألوراق غير القانونية إلى محضر مكتب التصويت قصد توجيههما إلى المكتب المركزي رفقة المحضر المذكور.

╠────── الباب الثامن :قواعد وضع المحاضر وإحصاء األصوات وإعالن النتائج ──────╣

محتوى: المادة19 تحرر، على الفور، في ثالثة نظائر المحاضر المنصوص عليها في المادة84 وما يليها من هذا القانون التنظيمي ويوقع عليها، حسب الحالة، رئيس و أعضاء مكتب التصويت .أو المكتب المركزي أو اللجنة الجهوية لإلحصاء أو اللجنة الوطنية لإلحصاء غير أنه، إذا تعذر لسبب قاهر على عضو من أعضاء مكتب التصويت أو المكتب المركزي أو اللجنة الجهوية لإلحصاء أو اللجنة الوطنية لإلحصاء أن يكون حاضرا في المكاتب أو اللجان الم ذكورة إلى غاية إنهاء عملية االقتراع أو فرز األصوات أو إحصا ها ئ .أو إعالن النتائج، يوقع المحضر من قبل األعضاء الحاضرين وينص فيه على هذه الحالة يتم إعداد نسخ من المحضر باستخدام أية وسيلة متوفرة في عدد يعادل عدد لوائح الترشيح أو عدد المترشحين لتسلم فورا إلى م مثل كل الئحة أو كل مترشح. وترقم كل نسخة ويوقع عليها، حسب الحالة، رئيس وأعضاء مكتب التصويت أو المكتب المركزي أو اللجنة الجهوية لإلحصاء أو اللجنة الوطنية لإلحصاء. وتكون لنسخ المحضر هذه نفس حجية نظائره األصلية. المادة12 يجب، فيما يتعلق بانتخاب المستشارين من طرف الهيئة الناخبة لممثلي الجماعات الترابية، أن يحتفظ في مقر السلطة اإلدارية المحلية بأحد نظائر المحضر المشار إليها في المادة68 أعاله وبلوائح الناخبين المشار إليها في المادة67 .من هذا القانون التنظيمي يوضع النظيران اآلخران من المحضر نفسه في غالفين مخت ومين وموقع عليهما من لدن رئيس مكتب التصويت وأعضائه ثم يوجه مباشرة أحد النظيرين مشفوعا باألوراق الملغاة والمنازع فيها وباألوراق غير القانونية إلى المحكمة االبتدائية لدائرة النفوذ. ويسلم النظير اآلخر إلى المكتب المركزي المنصوص عليه في المادة62 أعاله. ويقو م المكتب المركزي على الفور بحضور رؤساء جميع مكاتب التصويت األخرى التابعة له بإحصاء .أصوات هذه المكاتب تثبت عملية إحصاء األصوات في محضر يحرر وفق الشكليات المنصوص عليها في المادة68 .أعاله يحتفظ بنظير من المحضر المذكور في محفوظات العمالة أو اإلقليم المعني .باألمر يوضع نظير آخر من المحضر نفسه في غالف مختوم وموقع عليه من طرف رئيس .وأعضاء المكتب المركزي ثم يوجه إلى المحكمة االبتدائية لدائرة النفوذ أما النظير الثالث المضاف إليه نظير من محاضر مكاتب التصويت فيتم وضعه في غالف مختوم وموقع عليه، طب ق نفس الشروط المش ار إليها أعاله، ويسل م إلى السلطة التابعة للعمالة أو اإلقليم التي تعمل على نقله فورا إلى والي الجهة ليعرض على اللجنة الجهوية لإلحصاء التي تتألف:من رئيس المحكمة االبتدائية التابع لنفوذها مركز الجهة أو قاض ينوب عنه بصفة رئيس؛ ناخبين يحسنان القراءة والكتابة ي عينهما والي الجهة؛ ممثل والي الجهة بصفته كاتبا. .يخول لممثلي اللوائح أو المترشحين حضور أشغال هذه اللجنة يجوز للجنة الجهوية لإلحصاء أن تستعين بموظف ين إلنجاز المهام الموكولة إليها . وتحدد الئحة هؤالء الموظفين من قبل رئيس اللجنة المذكورة باقتراح من والي الجهة . كما .يمكنها استعمال الوسائل التقنية الكفيلة بمساعدتها على إنجاز أعمالها تقوم هذه اللجنة بإحصاء األصوات التي نالتها كل الئحة أو كل مترشح وتعلن نتائجها حسب توصلها بها. المادة17 في حالة انتخاب المستشارين من طرف الهيئات الناخبة المتكونة من األعضاء المنتخبين في الغرف المهنية أو المنظمات المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية، يجب أن يحتفظ في مكتب التصويت بأحد نظائر محضر مكتب التصويت المشار إليها في المادة68 أعاله وبلوائح الناخبين المشار إليها في المادة67 .من هذا القانون التنظيمي يوضع النظيران اآلخران من المحضر نفسه في غالفين مختومين وموقع عليهما من لدن رئيس مكتب التصويت وأعضائه. ثم يوجه الرئيس مباشرة أحد النظيرين مشفوعا ،باألوراق الملغاة والمنازع فيها وباألوراق غير القانونية إلى المحكمة االبتدائية لدائرة النفوذ بينما يسلم النظير األخر إلى السلطة التابعة للعمالة أو اإلقليم لدائرة النفوذ التي تعمل على نقله فورا إلى العمالة أو اإلقليم مركز الجهة ليعرض على اللجن ة الجهوية لإلحصاء المشار إليها ف ي المادة84 .أعاله المادة10 تثبت على الفور في محضر يحرر طبق الكيفية المنصوص عليها في المادة68 أعاله عملية إحصاء األصوات وإعالن نتائج الهيئات الناخبة المنصوص عليها في المادتين84 و81 .أعاله والتي تقوم بها اللجنة الجهوية لإلحصاء يسلم نظير من هذا المحضر إلى والي الجهة مشفوعا بنظير من محاضر مكاتب .التصويت لالحتفاظ به في محفوظات العمالة أو اإلقليم مركز الجهة يوجه النظير الثاني إلى المحكمة االبتدائية التابعة لدائرة النفوذ بعد وضعه في غالف .مختوم وموقع عليه من لدن رئيس اللجنة الجهوية لإلحصاء وأعضائها أما النظير الثالث من المحضر الموضوع في غالف مختوم وموقع عليه، فيحم ل على الفور من لدن رئيس اللجنة الجهوية لإلحصاء إلى المحكمة الدستور ية. المادة14 لكل مترشح يعنيه األمر االطالع في مقر السلطة اإلدارية المحلية أو مقر العمالة أو اإلقليم مركز الجهة على محاضر مكاتب التصويت والمكاتب المركزية واللجنة الجهوية لإلحصاء، وذلك طيلة ثمانية أيام كاملة، خالل أوقات العمل الرسمية، ابتداء من تاريخ وضعها. وتودع لوائح الناخبين المشار إليها في المادة67 من هذا القانون التنظيمي بمقر السلطة اإلدارية المحلية رهن إشارة الناخبين طبق نفس الشروط. المادة12 في حالة انتخاب المستشارين من طرف الهيئة الناخبة لممثلي المأجورين، وبالنسبة للعماالت واألقاليم المحدث في كل م نها مكتب تصويت واحد، يجب أن يحتفظ بأحد نظائر المحضر المشار إليها في المادة68 أعاله وبلوائح الناخبين المشار إليها في المادة67 من .هذا القانون التنظيمي بمقر العمالة أو اإلقليم التابع لدائرة نفوذها مكتب التصويت يوضع النظيران اآلخران من المحضر نفسه في غال فين مختومين وموقع عليهما من طرف رئيس مكتب التصويت وأعضائه ثم يوجه الرئيس مباشرة أحد النظيرين مشفوعا باألوراق الملغاة والمنازع فيها وباألوراق غير القانونية إلى المحكمة االبتدائية بالرباط بينما يسلم النظير اآلخر إلى سلطة العمالة أو اإلقليم التي توجهه إلى الل جنة الوطنية لإلحصاء .المشار إليها أدناه بالنسبة للعماالت واألقاليم التي يحدث في كل منها أكثر من مكتب تصويت واحد، يحمل الرئيس في الحال النظائر الثالثة من المحضر والغالف المتضمن لألوراق الملغاة واألوراق المنازع فيها والغالف المتضمن لألوراق غير القانونية إلى.مقر المكتب المركزي يقوم رئيس المكتب المركزي على الفور بحضور رؤساء مكاتب التصويت التابعة له .بإحصاء أصوات هذه المكاتب تثبت عملية إحصاء األصوات في محضر يحرر وفق الشكليات المنصوص عليها في المادة68 .أعاله يحتفظ بنظير من محضر المكتب المركزي مرفق بنظير من م حضر كل مكتب .تصويت تابع للمكتب المركزي في محفوظات العمالة أو اإلقليم المعني يوضع النظير الثاني من محضر المكتب المركزي في غالف مختوم وموقع عليه من طرف رئيس المكتب المذكور وأعضائه مرفقا بنظير من محضر كل مكتب تصويت تابع له ومشفوعا بالغالف المحتوي على األوراق الملغاة والمنازع فيها والغالف المحتوي على .األوراق غير القانونية ويوجه مباشرة إلى المحكمة االبتدائية بالرباط يسلم النظير الثالث من محضر المكتب المركزي مرفقا بنظير من محضر كل مكتب تصويت تابع للمكتب المركزي إلى سلطة العمالة أو اإلقليم التي توجهه إلى اللجنة ال وطنية .لإلحصاء تتألف اللجنة الوطنية لإلحصاء التي يوجد مقرها بالرباط:من رئيس غرفة بمحكمة النقض بصفة رئيس، يعينه الرئيس األول لهذه المحكمة؛ مستشار بالغرفة اإلدارية بمحكمة النقض يعينه الرئيس األول لهذه المحكمة؛ .ممثل الوزير المكلف بالداخلية بصفة كاتب اللجنة .يمكن أن يمثل كل الئحة ترشيح مندوب عنها يحضر أشغال اللجنة يجوز للجنة الوطنية لإلحصاء أن تستعين بموظفين إلنجاز .المهام الموكولة إليها وتحدد الئحة هؤالء الموظفين من قبل رئيس اللجنة المذكورة باقتراح من كاتب اللجنة. كما يمكنها استعمال الوسائل التقنية الكفيلة بمساعدتها على إنجاز أعمالها. المادة 15 تقوم اللجنة الوطنية لإلحصاء فيما يخص الهيئة الناخبة للمأجورين بإحصاء األصوات .التي حصلت عليها كل الئحة وتعلن نتائجها تثبت حاال عملية إحصاء األصوات وإعالن النتائج في محضر يحرر طبق الكيفيات المنصوص عليها في المادة 68 .أعاله يحتفظ بنظير من هذا المحضر وبنظير من محاضر المكاتب المركزية عند االقتضاء لدى المصالح المركزية لوزارة الداخلية مشفوعا بنظير من محاضر مختلف مكاتب التصويت. ويوضع النظيران اآلخران من المحضر نفسه في غالفين مختومين وموقع عليهما من لدن رئيس اللجنة الوطنية ل إلحصاء وأعضائها، ثم يوجه أحدهما إلى المحكمة االبتدائية ،بالرباط، بينما يرسل اآلخر على الفور، إلى المحكمة الدستورية. المادة16 يتم االطالع، خالل أوقات العمل الرسمية، على لوائح الناخبين المشار إليها في المادة 67 من هذا القانون التنظيمي وعلى محاضر مكاتب التص ويت ومحاضر المكاتب المركزية ومحضر اللجنة الوطنية لإلحصاء، طيلة ثمانية أيام كاملة تبتدئ من تاريخ إعدادها، حسب الحالة، في مقر العمالة أو اإلقليم التابع لها مكتب التصويت أو المكتب المركزي أو في مقر اللجنة الوطنية لإلحصاء. المادة11 13 توزع المقاعد بين اللوائح ب واسطة القاسم االنتخابي، ثم بأكبر البقايا، وذلك بتخصيص .المقاعد الباقية للوائح التي تتوفر على األرقام القريبة من القاسم المذكور تخصص المقاعد لمترشحي كل الئحة حسب ترتيبهم التسلسلي في الالئحة. غير أن مترشحي الالئحة التي فقدت أحد مترشحيها بسبب الوفاة خارج أجل التعويض المشار إليه في المادة 20 من هذا القانون التنظيمي والمرتبين في المراتب الدنيا بالنسبة للمترشح ،المتوفى يرتقو ن بحكم القانون إلى المراتب األعلى. ويعتمد هذا الترتيب الجديد في توزيع المقاعد .وإعالن أسماء المترشحين المنتخبين ال تشارك في عملية توزيع الم قاعد، لوائح الترشيح التي حصلت على أقل من0 من% .األصوات المعبر عنها في الدائرة االنتخابية المعنية إذا أحرزت الئحتان أو عدة لوائح على نفس،البقية انتخب برسم المقعد المعني المترشح األصغر سنا والمؤهل من حيث الترتيب في الالئحة. وفي حالة تعادل السن، تجرى القرعة .لتعيين المترشح الفائز إذا أحرزت الئحة واحدة النسبة المطلوبة للمشاركة في عملية توزيع المقاعد، أعلن عن .انتخاب مترشحي الالئحة المعنية برسم المقاعد المخصصة للدائرة االنتخابية إذا لم تحصل أية الئحة على النسبة المطلوبة للمشاركة في عملية توزيع المقاعد، ف إ نه لا .يعلن عن انتخاب أي مترشح في الدائرة االنتخابية المعنية في حالة انتخاب عضو واحد، يعلن عن انتخاب المترشح الذي حصل على أ كبر عدد .من األصوات 13 تم تغيير وتتميم المادة86 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم42.21 .، السالف الذكر إذا أحرز مترشحان أو عدة مترشحين عددا متساويا من األصوات، انتخب أصغرهم سنا. وفي حالة تعادل السن، تجرى القرعة لتعيين الم.ترشح الفائز ال يمكن أن يعلن عن انتخاب مترشحي الئحة فريدة أو مترشح فريد إذا لم تحصل الالئحة المعنية أو المترشح المعني على عدد من األصوات يعادل على األقل خمس أصوات .الناخبين التابعين للهيئة الناخبة في الدائرة االنتخابية المعنية

╠────── الباب التاسع :المنازعات االن تخابية ──────╣

محتوى: الفرع األول :الترشيحات المادة11 يسوى النزاع المتعلق بإيداع الترشيحات طبق األحكام:التالية يجوز لكل مترشح رفض التصريح بترشيحه أن يرفع قرار الرفض إلى المحكمة .االبتدائية لدائرة النفوذ غير أن دعوى الطعن المنصوص عليها في الفقرة السابقة ترفع إلى المحكمة االبتدائية .بالرباط فيما يخص الترشيحات التي رفضها كاتب اللجنة الوطنية لإلحصاء يمكن إقامة دعوى الطعن، التي تسجل بالمجان، خالل أجل يوم واحد يبتدئ من تاريخ .تبليغ الرفض تبت المحكمة االبتدائية بصفة انتهائية وجوبا في ظرف أربعة وعشرين ساعة ابتداء من ساعة إيداع الشكوى، وتبلغ حكمها فورا إلى المعني باألمر والى والي الجهة أو، عند االقتضاء، إلى كاتب اللجنة الوطني ة لإلحصاء. ويتعين على السلطة المختصة أن تسجل فورا الترشيحات التي حكمت المحكمة بقبولها، وتعمل على إشهارها، حسب الكيفية المنصوص عليها في المادة04 من هذا القان.ون التنظيمي ال يمكن الطعن في حكم المحكمة االبتدائية أو المنازعة في قرار قبول الترشيح إال أمام .المحكمة الدستورية بمناسبة الطعن في نتيجة االنتخاب

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني :العمليات االنتخابية ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة19 يمكن الطعن في القرارات التي تتخذها مكاتب التصويت والمكاتب المركزية واللجان الجهوية لإلحصاء واللجنة الوطنية لإلحصاء من لدن الناخبين والمترشحين المعنيين باألمر .أمام المحكمة الدستورية يخول كذلك لوالة الجهات ولكاتب اللجنة الوطنية لإلحصاء الحق في تقديم الطعن، كل .فيما يخصه يجوز للمترشحين المطعون في انتخابهم االطالع على محاضر العمليات االنتخابية وأ خذ نسخ منها بمقر العمالة أو اإلقليم التابع له مكتب التصويت أو المكتب المركزي أو اللجنة الجهوية لإلحصاء أو بمقر كتابة اللجنة الوطنية لإلحصاء، حسب الحالة، خالل ثمانية أيام، أثناء أوقات العمل الرسمية، ابتداء من تاريخ تبليغهم عريضة الطعن. غير أن المستشارين المعلن انتخابهم يستمرون في مزاولة مهامهم إلى أن تعلن المحكمة الدستورية إلغاء انتخابهم. المادة92 ال يحكم ببطالن االنتخابات جزئيا أو مطلقا إال في الحاالت:التالية 1 إذا لم يجر االنتخاب طبقا لإلجراءات المقررة في القانون؛ 2 إذا لم يكن االقتراع حرا أو إذا شابته مناورات تدليسية؛ 0 إذا كان المنتخب أو المنتخبون من األشخاص الذين ال يجوز لهم الترشح .لالنتخابات بمقتضى القانون أو بموجب حكم قضائي

╠────── الباب العاشر :تعويض المستشارين واالنتخابات الجزئية ──────╣

محتوى: المادة97 14 إذا ألغيت جزئيا نتائج اقتراع من قبل المحكمة الدست ورية وأبطل انتخاب مستشار أو عدة مستشارين أو في حالة وفاة أو إعالن إقالة مستشار، ألي سبب من األسباب، أو في حالة تجريد مستشار من عضويته بسبب التخلي عن انتمائه للحزب السياسي أو المنظمة النقابية أو المنظمة المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية التي ترشح باسمها لالنت خابات، أو عن الفريق أو عن المجموعة البرلمانية التي ينتمي إليها، أو ألي سبب آخر غير فقدان األهلية ،االنتخابية، أو في حالة شغور مقعد بسبب تعيين المستشار المعني بصفة عضو في الحكومة يدعى، بقرار للسلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح، المترشح الذي يرد اسمه مبا شرة في الئحة الترشيح المعنية، بعد آخر منتخب في نفس الالئحة لشغل المقعد الشاغر. وفي هذه الحالة، يجب على السلطة المذكورة أن تتأكد مسبقا من أن المترشح المدعو لملء المقعد الشاغر ما زالت تتوفر فيه شروط القابلية لالنتخاب المطلوبة ليكون عضوا في مجلس المستشارين. 14 تم تغيير وتتميم المادة81 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم42.21 .، السالف الذكر يجب أن يتخذ قرار التعويض داخل أجل ال يتجاوز ثالثة أشهر يبتدئ من التاريخ الذي ينشر فيه في الجريدة الرسمية قرار المحكمة الدستورية القاضي بإلغاء االنتخاب جزئيا أو الذي تعلن فيه عن شغور المقعد أو التجريد من العضوية. ويبلغ قرار التعويض إلى المعني باألمر في مح ل سكناه برسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم. غير أنه يمكن الطعن في أهلية المتر شح الذي أصبح عضوا في مجلس المستشارين عن طريق شغل المقعد الشاغر أمام المحكمة الدستورية، داخل أجل عشرة أيام يبتدئ من التاريخ الذي تع لن فيه السلطة المكلفة بتلقي الت ص ريحات بالترشي ح في الدائرة المعنية اسم المترشح المذكور. المادة90 15 تباشر انتخابات جزئية في الحاالت:التالية 1 إذا لم يتأت إجراء العمليات االنتخابية أو إنهاؤها إما لعدم وجود ترشيحات أو امتناع جميع الناخبين عن التصويت أو ألي سبب آخر؛ 2 إذا لم تحصل أيه الئحة، على األقل، على نس بة األصوات المطلوبة للمشاركة في عملية توزيع المقاعد أو إذا لم تحصل الالئحة الفريدة أو المترشح الفريد على عدد من األصوات يعادل على األقل خمس أصوات الناخبين التابعين للهيئة الناخبة في الدائرة االنتخابية المعنية؛ 0 إذا ألغيت نتائج االقتراع كليا؛ 0 إذا أمرت المح كمة الدستورية بتنظيم انتخابات جديدة على إثر إبطال انتخاب مستشار أو عدة مستشارين؛ 2 إذا قررت المحكمة الدستورية تجريد عضو من عضويته بسب فقدانه لألهلية االنتخابية؛ 7 إذا تعذر تطبيق أحكام المادة81 .أعاله يجب أن تجرى هذه االنتخابات الجزئية في أجل ال يتجاوز ثالثة أشهر يبتدئ من: التاريخ المقرر للعملية االنتخابية بالنسبة للحاالت المنصوص عليها في البندين1 و2 أعاله؛ تاريخ نشر قرار المحكمة الدستورية في الجريدة الرسمية، بالنسبة للحاالت المنصوص عليها في البنود0 و0 و2 أعاله؛ 15 تم تغيير وتتميم المادة82 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم42.21 .، السالف الذكر التاريخ الذي تبين فيه تعذر تطبيق مسطرة ال تعويض بالنسبة للحالة المنصوص عليها في البند7 أعاله. المادة94 تنتهي مدة انتداب المستشارين الذين اكتسبوا صفة عضو بمجلس المستشارين عن طريق التعويض أو الذين أعلن فوزهم في االنتخابات الجزئية عند انصرام الفترة النيابية المعنية. الباب الحادي عشر :تمويل الحمال ت االنتخابية للمترشحين المادة92 16 يجب على المترشحين لالنتخابات التشريعية العامة أو الجزئية أن يلتزموا بسقف المصاريف االنتخابية المحدد بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من السلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والعدل والمالية. المادة95 يجب على وكيل كل الئحة أو كل متر شح ، حسب الحالة، أن يعد حساب حملته االنتخابية وفق نموذج يحدد بنص تنظيمي. ويتكون الحساب المذكور من بيان مفصل لمصادر تمويل حملته االنتخابية وجرد لمصاريفه االنتخابية. ويجب أن يرفق هذه الجرد .بالوثائق المثبتة للمصاريف المذكورة المادة96 يجب على وكيل كل الئحة تر شيح أو كل مترشح، حسب الحالة، أن يودع داخل أجل ستين يوما من تاريخ اإلعالن عن نتائج االقتراع لدى المجلس األعلى للحسابات حساب حملته االنتخابية الخاصة بترشيحه مرفقا بالوثائق المشار إليها في المادة82 .أعاله المادة91 يوجه وزير الداخلية إلى الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات قائمة المترشحين برسم االنتخابات التشريعية العامة أو الجزئية، مع بيان أسماء المترشحين المنتخبين .والمترشحين غير المنتخبين يتولى المجلس األعلى للحسابات بحث حساب الحملة االنتخابية للمت رشحين لالنتخابات .التشريعية العامة أو الجزيئة 16 تم تغيير وتتميم المواد 80 و82 و87 و86 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم42.21 .السالف الذكر يقوم الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات بإعذار وكيل كل الئحة ترشيح أو كل مترشح معني، حسب الحالة، قصد اإلدالء بالوثائق المطلوبة داخل ستين يوما ابتداء من .تاريخ اإلعذار يضمن المجلس األعلى للحسابات نتيجة بحثه في .تقرير يشير التقرير إلى أسماء المترشحين الذين لم يودعوا حساب حمالتهم االنتخابية وفقا ألحكام هذا القانون التنظيمي أو لم يبينوا مصادر تمويل هذه الحمالت أو لم يبرروا مصاريفهم االنتخابية أو لم يرفقوا جرد مصاريفهم االنتخابية بوثائق اإلثبات المطلوبة أو ت.جاوزوا السقف المحدد للمصاريف االنتخابية يوجه الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات إلى وزير الداخلية قائمة المترشحين الذين تخلفوا عن إيداع حساب حمالتهم االنتخابية وفق األحكام المنصوص عليها في هذا .القانون التنظيمي يترتب عن تخلف وكيل كل الئحة ترشيح أو كل مت رشح، حسب الحالة، عن إيداع حساب حملته االنتخابية حسب اآلجال والكيفيات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي عدم أهليته لالنتخابات التشريعية العامة أو الجزئية لمجالس الجماعات الترابية والغرف المهنية طيلة مدتين انتدابيتين متتاليتين ابتداء من تاريخ صدور تقرير المجلس األعلى للحسابات المشار إليه أعاله، وذلك دون اإلخالل باتخاذ اإلجراءات والمتابعات المقررة في المقتضيات الجاري بها العمل فيما يتعلق بالمبالغ التي قام بها الحزب السياسي أو المنظمة النقابية التي ترشح باسمها بتحويلها لفائدته والتي يعود مصدرها إلى المساهمة التي تلقاها .الحزب المذكور أو المنظمة النقابية المذكورة من الدولة لتمويل حملته االنتخابية

╠────── الباب الثاني عشر : أحكام انتقالية و مختلفة ──────╣

محتوى: المادة91 ،تطبق أحكام هذا القانون التنظيمي على انتخابات أعضاء مجلس المستشارين الجديد التي ستجرى بعد تاريخ نشره في الجريدة ال رسمية. بصفة انتقالية، يؤه ل مجلس المستشارين القائم في التاريخ المذكور لممارسة الصالحيات المسندة إلى مجلس المستشارين بموجب الدستور الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.81 بتاريخ 26 من شعبان1002 ( 28 يوليو2411 ) وفق الشروط .والكيفيات المحددة فيه مع مراعاة ما سبق ذكره، ينسخ هذا القانون التنظيمي ويعوض القانون التنظيمي رقم 02.86 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رق م1.86.187 بتاريخ فاتح جمادى األولى1018 ( 0 سبتمبر886 1 ) غير أنه يستمر العمل، بصفة انتقالية، بأحكام الباب الثامن المكرر من القانون التنظيمي المذكور رقم02.86 ، المتعلقة بالتصريح بممتلكات أعضاء مجلس المستشارين ، إلى حين إقرار أحكام مماثلة بموجب قانون طبقا للفصل128 .من الدستور تطبيقا ألحكام الفصل167 من الدستور، تنتهي مدة انتداب أعضاء مجلس المستشارين القائم في تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي في الجريدة الرسمية في اليوم السابق للتاريخ المحدد النتخاب أعضاء مجلس المستشارين الجديد. المادة99 طبقا ألحكام الف صل166 من الدستور، يمارس المجلس الدستوري الصالحيات التي ،يخولها هذا القانون التنظيمي للمحكمة الدستورية .وذلك إلى حين تنصيب هذه األخيرة