=== PAGE 1 ===
-
1
-
 
 
 
 
 
 
 
 
 مرسوم بشأن الدعم السنوي الذي تمنحه الدولة
لألحزاب السياسية واتحادات األحزاب السياسية

=== PAGE 2 ===
-
2
-
 
 مرسوم رقم2.06.176
 
 صادر في22
 
 من ربيع األول1427
  
(
21
 
 أبريل2006
 )
 بشأن الدعم السنوي الذي تمنحه الدولة
لألحزاب الس ياسية واتحادات األحزاب
السياسية1
 
 
 
 الوزير األول ، 
  بناء  على  القانون  رقم36.04
  
 المتعلق  باألحزاب  السياسية  الصادر  بتنفيذه  الظهير
 الشريف رقم1.06.18
 
 بتاريخ15
 
 من محرم1427
 (
14
 فبراير 
2006)؛ 
وباقتراح من وزير الداخلية ؛ 
  وبعد دراسة المشروع بالمجلس الوزاري المنعقد بتاريخ14
  من ربيع  
  األول1427
 
(
13
 
 أبريل 
2006
،)
 
رسم ما يلي : 
 المادة األولى 
 عمال بأحكام المواد35
  و48
  و60
 
 من القانون رقم36.04
 
 المشار إليه أعاله، فإن مبلغ
 الدعم السنوي الذي تمنحه الدولة لألحزاب السياسية واتحادات األحزاب السياسية، حسبما هو
 ،مسجل كل سنة في قانون المالية يشتمل على شطرين متساويين، يتم توزيعهما بين األحزاب
 :واتحادات األحزاب وفق ما يلي 
•
 
 يوزع أحد الشطرين بحسب عدد المقاعد التي يتوفر عليها في البرلمان كل حزب
وكل اتحاد وكذا األحزاب المكونة لالتحاد عند االقتضاء ؛ 
•
 يوزع الشطر اآلخر بين األحزاب واتحادات األحزاب على أسا س عدد األصوات
 التي حصل عليها كل حزب وكل اتحاد وكذا األحزاب المكونة لالتحاد عند االقتضاء
 في االنتخابات العامة التشريعية برسم مجموع الدوائر االنتخابية المحدثة وفقا ألحكام
 المادة2 
 من القانون التنظيمي رقم31.97
 
 .المتعلق بمجلس النواب 
 المادة الثانية 
 يصرف مبلغ الدعم السنوي الراجع لكل حزب أو اتحاد دفعة واحدة يوم30
 
 يونيو، على
 أبعد تقدير من السنة المالية التي منح الدعم برسمها. ويتم صرف المبلغ من طرف وزارة
 الداخلية عن طريق التحويل إلى الحساب البنكي المفتوح باسم الحزب أو االتحاد والذي يتعين
 .إبالغه لهذه الوزارة 
 يقوم وزير الداخلية بإخبار كل حزب أو اتحاد أحزاب بمبلغ الدعم المذكور، على أبعد
 تقدير، في31
 
 مارس من السن
ة المالية التي منح الدعم برسمها . 
 
1
- 
 الجريدة الرسمية عدد5418
 
 بتاريخ6 
 ربيع اآلخر1427
 (
4 
 ماي2006
 )، ص1115
 .

=== PAGE 3 ===
-
3
-
 
 المادة الثالثة 
 يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى  وزير الداخلية ووزير
المالية والخوصصة كل واحد منه .ما فيما يخصه 
                         
 وحرر بالرباط في22
 
 من ربيع األول1427
 (
21
 
 أبريل2006
 .)
 
                                                   
 .اإلمضاء: إدريس جطو 
        
 :وقعه بالعطف 
        وزير الداخلية ، 
اإلمضاء: شكيب بنموسى . 
وزير المالية والخوصصة ، 
 ا .إلمضاء: فتح هللا ولعلو
