=== PAGE 1 ===
-
1
- 
 مرسوم يتعلق
بتحديد كيفيات توزيع الدعم الممنوح 
لألحزاب السياسية وطرق صرفه 
صيغة محينة بتاريخ 4 
 أغسطس2222

=== PAGE 2 ===
-
2
- 
 مرسوم رقم222222.2
 
 صادر في21
 
 من شعبان2422
  
(
1 يوليو 
2222
 )
 بتحديد كيفيات
توزيع الدعم الممنوح 
لألحزاب السياسية وطرق صرفه 
كما تم تعديله ب
ـ:
 
-
 ال مرسوم رقم22222..2
 
 صادر في22
 
 من ذي الحجة1..1
 (
22
 
 يوليو2222
)؛ 
الجريدة الرسمية عدد 
211.
 
 بتاريخ6 
 محرم1...
 (
. 
 أغسطس2222
،)
 
 ص3261
2

=== PAGE 3 ===
-
1
- 
 مرسوم رقم222222.2
 
 صادر في21
 
 من شعبان2422
  
(
1 يوليو 
2222
 )بتحديد كيفيات توزيع الدعم الممنوح 
لألحزاب السياسية وطرق صرفه1 
رئيس الحكومة،
 
 بناء على القانون التنظيمي رقم22211
 
 المتعلق باألحزاب السياسية الصادر بتنفيذه
 الظهير الشريف رقم12112166
 
 الصادر في2.
 
 من ذي القعدة1.12
 (
22
 
 أكتوبر2211
 )
وال سيما الفرع الثاني من الباب الرابع منه
؛ 
وباقتراح من وزير الداخلية
؛ 
وبعد المداولة 
 في مجلس الحكومة المجتمع في21
 
 من رجب1.11
 
(
1.
 
 يونيو2212
،)
 
رسم ما يلي:
 
الباب األول :أحكام عامة 
المادة األولى2 
 تقسم على النحو التالي المبالغ اإلجمالية للدعم المنصوص عليه في المادة12
 
 من
 القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم22211
، 
 المقيدة في قانون المالية من كل سنة، لفائدة
 األحزاب السياسية المستوفية للشروط المقررة في الفقرتين األولى والثانية من المادة12
 
نفسها والتي توجد في وضعية قانونية سليمة في تاريخ صرف 
:الدعم المذكور 
1
-
 
 حصة تبلغ32
 في المائة من المبالغ اإلجمالية المذكورة تخصص 
 للمساهمة في
تغطية مصاريف تدبير األحزاب السياسية
؛ 
2
-
 
 حصة تبلغ22
 في المائة من المبالغ االجمالية المذكورة لتصرف في 
 شكل دعم
سنوي إضافي يخصص لتغطية المصاريف المترتبة على المهام والدراسات واألبحاث، 
المشار إليه في الفقرة السادسة من 
 المادة12
 
 من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم
22211؛ 
1
-
 
 حصة تبلغ12
 
 في المائة من المبالغ اإلجمالية المذكورة تخصص للمساهمة في
2تغطية مصاريف تنظيم المؤتمرات الوطنية العادية لألحزاب السياسية 
                                                          
1
- 
 الجريدة الرسمية عدد6263
 
 بتاريخ26
 
 شعبان1.11
 (
16
 
 يوليو2212
 )، ص.221
2 
2
- 
 تم نسخ وتعويض المادة األولى أعاله، بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم22222..2
 صادر في 
22
 
 من ذي الحجة1..1
 (
22
 
 يوليو2222
 )، الجريدة الرسمية عدد211.
 
 بتاريخ6
 
 محرم1...
 
(
. 
 أغسطس2222
،)
 
 ص3261
2

=== PAGE 4 ===
-
.
- 
الباب الثاني :المساهمة في تغطية مصاريف 
تدبير األحزاب السياسية 
 المادة2
 
 يوزع
مبلغ الدعم السنوي للمساهمة في تغطية مصاريف تدبير ألا حزاب السياسية وفق
ما يلي:
 
-
 
 تخصص نسبة23
 في المائة من المبلغ المذكور للحصة الجزافية 
 وللمبلغ اإلضافي
 المنصوص عليهما في البندين«أ»
 
 و«ب»
 
 من الفقرة األولى من المادة12
 
 من
 القانون التنظيمي رقم11
-
22
 السالف الذكر
؛ 
-
 
 تخصص نسبة23
 
 في المائة من المبلغ المذكور للدعم المشار إليه في البند«ج »
 من
 الفقرة األولى من المادة12
 
 من القانون التنظيمي رقم11
-
22
 
 ،السالف الذكر
وتشتمل على جز
أ
ين متساويين، ي وزع الجزء األول بحسب عدد المقاعد التي يتوفر
 عليها كل حزب سياسي في مجلس النواب، ويوزع الجزء الثاني بحسب عدد
 األصوات التي حصل عليها كل حزب في االنتخابات العامة التشريعية برسم
مجموع الدوائر االنتخابية المحلية الخاصة بانتخابات أعضاء مجلس النواب2 
 المادة2 المكررة3
 
 يوزع مبلغ الدعم السنوي اإلضافي المشار إليه في البند«
2
 »
 من المادة األولى من هذا
 المرسوم وفق الكيفيات المحددة في المادة2
 
 أعاله في شأن توزيع مبلغ الدعم السنوي
المخصص للمساهمة في تغطي
ة مصاريف تدبير األحزاب السياسية
؛ 
  ويخصص2يصرف الدعم السنوي اإلضافي لألحزاب السياسية المعنية بطلب منها
حصريا لتغطية المصاريف المترتبة عل ى المهام والدراسات واألبحاث المنجزة لفائدتها في
مجاالت التفكير والتحليل 
 واالبتكار المرتبطة بالعمل الحزبي
والسياسي؛ 
 يجب على األحزاب السياسية أن تراعي، في صرف المبالغ التي تلقتها برسم الدعم
السنوي اإلضافي، أوجه الصرف المحددة بموجب 
 المقتضيات
التنظيمية المقررة 
 في هذا
الشأن
؛ 
 يرفع كل حزب سياسي معني في متم السنة المالية المعنية إلى المجلس األعلى
 للحسابات ملفا
يتضمن 
 البيانات والمعطيات المرتبطة بالمهمة أو الدراسة أو البحث المنجز
 لفائدته والمعلومات المتعلقة بالجهة التي قامت بإنجازه، مع بيان مدة وتواريخ إنجاز المهمة
أ و الدراسة أو البحث وكذا المبالغ التي تم صرفها لتغطية
نفقاته؛ 
                                                          
3
- ت تم إضافة 
 المادة2 المكررة أعاله، بمقتضى المادة ال
ثانية 
 من المرسوم رقم22222..2
2، السالف الذكر

=== PAGE 5 ===
-
3
- 
 يصرف الدعم
السنوي 
 اإلضافي برسم السنة الموالية لفائدة كل حزب سياسي معني بعد
 تصريح المجلس األعلى للحسابات بمطابقة صرف الحزب للمبالغ الممنوحة له في هذا
الباب، برسم السنة المالية 
 ،المعنية
للغايات 
2التي منحت من أجلها 
 المادة2
 
 يصرف مبلغ الدعم السنوي الراجع لكل حزب سياسي دفعة واحدة داخل أجل ستة
 أشهر، يبتدئ من
تاريخ 
 نشر قانون المالية المعني بالجريدة الرسمية، ويصرف المبلغ من لدن
 وزير الداخلية عن طريق التحويل إلى الحساب البنكي المفتوح باسم الحزب، والذي يتعين
إبالغه إلى وزارة الداخلية. 
 يقوم وزير الداخلية بإخبار كل حزب سياسي معني بمبلغ الدعم المذكور، داخل أجل
ثالثة أشهر، ابتداء من تاريخ نشر قانون المالية المعني بالجريدة الرسمية. 
الباب الثالث :المساهمة في تغطية مصاريف تنظيم 
المؤتمرات الوطنية العادية لألحزاب السياسية 
 المادة4
 
 يصرف المبلغ المخصص للمساهمة في تغطية مصاريف تنظيم المؤتمرات الوطنية
 العادية لألحزاب
السياسية 
 المعنية بناء على طلب كتابي مؤرخ وموقع عليه من لدن المسؤول
 الوطني للحزب، يوجه إلى وزير الداخلية داخل الثالثة أشهر التي تسبق التاريخ المحدد
لتنظيم 
 المؤتمر، وذلك على النحو
التالي:
 
1
-
 
 مبلغ أولي في شكل تسبيق أقصاه32
 
 في المائة من المبلغ الراجع للحزب المعني
 برسم
المساهمة في تغطية مصاريف تنظيم المؤتمر، يصرف داخل األجل المشار إليه أعال
ه؛ 
2
-
 
 مبلغ تكميلي يحدد على أساس مجموع المصاريف التي أنفقها الحزب المعني
 لتنظيم مؤتمره بعد
خصم 
 المبلغ األولي المشار إليه في البند1عاله، 
 مع مراعاة أحكام الفقرة
 األخيرة من المادة12
 
 من القانون التنظيمي رقم11
-
22
 السالف الذكر2 
 ويصرف هذا المبلغ
التكميلي داخل أجل شهر ين من تنظيم المؤتمر وبعد إدالء المسؤول الوطني للحزب ببيان
 للمصاريف التي تم إنفاقها بصورة فعلية لهذه الغاية، يشهد بصحتها خبير محاسب مقيد في
جدول هيئة الخبراء المحاسبين2 
 تصرف المبالغ المذكورة في البندين1
 و2
 أعاله 
 من لدن وزير الداخلية عن طريق
التحويل إلى الح ساب
البنكي المفتوح باسم الحزب2

=== PAGE 6 ===
-
6
- 
 المادة1
 
 يجب على كل حزب سياسي معني أن يرجع إلى الخزينة العامة كل مبلغ تسلمه برسم
 مساهمة الدولة في تغطية مصاريف تنظيم مؤتمره العادي لم يتم استعماله كليا أو جزئيا
لألغراض التي منح من أجلها. 
الباب الرابع :أحكام ختامية 
 المادة6
 
يسند إلى وزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية، كل فيما يخصه، 
 تنفيذ هذا المرسوم
 الذي ينشر
بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من 
 السنة المالية2212
2 
 المادة7
 
ـ ينس
خ ه
ـ
ذا المرس
ـ
وم و
يعـ
وض الم
ـ
رسوم رق
ـ م22262126
 الص
ـ
ادر في 
22
 
 من ربيع األول1.22
 (
21
 
 أبريل2226) بشأن الدع
م السنوي الذي من ت حه الدولة
لألحزاب السياسية واتحادات األحزاب السياسية. 
 وحرر بالرباط في13
 
 من شعبان1.11
 (
3 يوليو 
2212
2)
 
م اإل
ضاء: عبد اإلله ابن كيران2 
وقعه بالعطف: 
وزير الداخلية، 
اإلمضاء: دن مح العنصر2 
2وزير االقتصاد والمالية 
اإلمضاء: 
 نزار
بركة.
