=== PAGE 1 ===
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
قرار 
للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية 
بتحديد إجراءات ومقاييس االنتقاء األولي للمترشحين 
 
 المقبولين للمشاركة في مباراة الملحقين القضائيين 
 ونظام وبرنامج،االختبارات الكتابية والشفوية وتنقيطها 
 وكذا تأليف لجنة المباراة

=== PAGE 2 ===
2
 
 قرار للرئيس المنتدب للمجلس الأعلى للسلطة القضائية رقم 
43.24صادر في 
20من جمادى الآخرة 
1445(
3يناير 
2024) بتحديد إجراءات ومقاييس الانتقاء الأولي للمترشحين المقبولين للمشاركة في مباراة الملحقين القضائيين،ونظام وبرنامج الاختبارات الكتابية والشفوية وتنقيطها، وكذا تأليف لجنة المباراة
.
1 
 
الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية، 
 بعد االطالع على القانون التنظيمي رقم106.13
 المتعلق بالنظام األساسي للقضاة ، الصادر
 بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.16.41
 
 بتاريخ14
 
 من جمادى اآلخرة1437
 (
24
 
 مارس
2016
،)
 كما وقع 
 تغييره وتتميمه، وال سيما المادة8 ؛ منه 
 
 وعلى القانون رقم37.22
 المتعلق بالمعهد العالي للقضاء، الصادر بتنفيذه الظه ير الشريف
 رقم1.23.60
 
 بتاريخ23
 
 من محرم1445
 (
10
 
 أغسطس2023
،)
 وال سيما الماد ة32
 منه، 
 قرر ما
يلي: 
المادة األولى 
 تطبيقاً لمقتضيات المادة32
 
 من القانون المشار إليه أعاله رقم37.22
 يحدد هذا 
 القرار
تأليف اللجنة المكلفة باإلشراف على مباراة الملحقين القضائيين، وإجراءات ومقاي يس االنتقاء
 األولي للمترشحين المقبولين للمشاركة في هذه
المباراة، ونظام وبرنامج االختبار ات الكتابية
والشفوية وتنقيطها. 
 المادة2
 
 يُشار في هذا القرار
إلى: 
- 
 الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية، بعبارة"
 الرئيس المنتدب
للم
جلس"؛ 
- المدير العام للمعهد العالي للقضاء، 
 بعبارة"
 المدير العام
للمعهد
"؛ 
                                                
 
1 -
 الجريدة الرسمية عدد7274
 
 بتاريخ5 
 شعبان1445
 (
15
 
 فبراير2024
 )
 ص1116
.

=== PAGE 3 ===
3
 
- 
 لجنة اإلشراف على مباراة الملحقين القضائيين بعبارة"لجنة المباراة."
 
 المادة3
 
 تتألف لجنة المباراة
من: 
- رئيس غرفة بمحكمة النقض، 
 يعينه المجلس األعلى للسلطة القضائية، باقتراح من الرئيس
 المنتدب للمجلس، بصفته ًرئيسا
؛ 
- 
 ًالمدير العام للمعهد، بصفته نائبا
للرئيس؛ 
- ممثل عن المجلس األعلى للسلطة القضائية، يعينه الرئيس 
 المنتدب للمجلس باقتراح من
المجل
س؛ 
- ممثل عن رئاسة النيابة العامة، يعينه الرئيس المنتدب للمجلس 
 باقتراح من رئيس النيابة
العامة
؛ 
- أستاذ بالمعهد العالي للقضاء، يعينه الرئيس المنتدب للمجلس باقتراح من المدير العام للمعهد. 
يعين وفق نفس الكيفية والشروط نواب أعضاء اللجنة. 
ت
صح اجتماعات لجنة المباراة إذا حضرها، على األقل، ثالثة أعضاء، بمن فيهم الرئيس. 
 المادة4
 
 تستعين اللجنة المشار إليها في المادة3 أعاله، بممتحنين متخصصين ،
 يعينون بقرار للرئيس
المنتدب للمجلس. 
يراعى في تعيين الممتحنين معايير الكفاءة والنزاهة والتخصص. 
تستعين اللجنة أيضاً، بأخصائيين نفسيين، يتولون تقييم القدرات 
 الذهنية والعقلية والنفسية
للمترشحين، يتم تعيينهم بقرار للرئيس 
 المنتدب للمجلس، باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة
بالصحة.

=== PAGE 4 ===
4
 
 المادة5
 
 يستفيد
أعضاء لجنة المباراة والممتحنون من تعويض يحدد 
 مقداره بقرار للرئيس المنتدب
للمجلس، تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية. 
 المادة6
 
 تطبيقا للمادة30
 
 من القانون رقم37.22
 المتعلق بالمعهد العالي للقضاء، يتم اإلعالن، 
 بكل
الوسائل المتاحة، عن فتح مباراة الملحقين 
 القضائيين بقرار للرئيس المنتدب للمجلس، يتضمن
شروط وكيفيات المشاركة فيها وتاريخ ومكان إجرائها، وعدد المناصب المتبار
ى بشأنها. 
يحدد القرار المذكور، التخصص المطلوب في الشهادة الجامعية 
 المشار إليها في المادتين
28
 و29
 من 
 القانون رقم37.22
 المشار إليه أعال.ه 
 المادة7
 
تحدث منصة إلكترونية بمناسبة إجراء مباراة الملحقين القضائيين ،تخصص للتسجيل وتلقي 
طلبات المشاركة من قبل المترشح.ين 
 توجه طلبات المشاركة في مباراة الملحقين القضائيين إلى الرئيس 
 المنتدب
للمجلس. 
 ال يجوز المشاركة في مباراة الملحقين
القضائيين أكثر من مرتين ين نت ثا. 
 المادة8
 
 تتولى لجنة المباراة القيام بعملية االنتقاء األولي للمترشحين المقبولين الجتياز االمتحان
الكتابي حسب نوع الشهادة المحددة في قرار الرئيس المنتدب، 
 والميزات المحصل عليها من
طرفهم، والنقط العددية المطابقة لها وفقاً للمادة 9 
( أدناه، وذلك في حدود عشرة10
 ) أضعاف
المناصب المتبار
ى 
.بشأنها 
( إذا تجاوز عدد المترشحين من حاملي شهادة الماستر أو دبلوم الدراسات العليا عشرة10
 )
أضعاف المناصب المتبار
ى 
،بشأنها 
 يتم إجراء االنتقاء األولي بينهم حسب الميزات المحصل
 عليها من طرفهم خالل مدة الدراسة بسلك الماستر أو دبلوم الدراسات العليا، والنقط العددية
 المطابقة لها وفقاً للمادة9 أدناه.

=== PAGE 5 ===
5
 
 إذا لم يستغرق االنتقاء األولي للمترشحين من حاملي شهادة الماستر أو دبلوم الدراسات
ال( عليا عشرة10) أضعاف المناصب المتبار
ى 
 ،بشأنها يستكمل العدد من حاملي شهادة اإلجازة
 وفي هذه الحالة يتم إجراء االنتقاء األولي بين هؤالء المترشحين حسب الميزات المحصل عليها
 من طرفهم خالل مدة الدراسة في سنوات اإلجازة، والنقط العددية المطابقة لها وفقاً للمادة9 
أ.دناه 
 في حالة تساوي مترشحين في عدد النقط العددية المطابقة للميزات المحصل عليها، تجري
 المفاضلة بينهما بناء على المعدل العام المستخرج من كشف النقط السنوي، وفي حالة التساوي
.ًيعتمد معيار األكبر سنا 
 المادة9
 
 تخصص للميزات المحصل عليها من طرف المترشحين النقط
الت:الية 
- 
 حسن:ًجدا 
( أربع4
 )نقط
؛ 
- 
:حسن 
( نقطتان2
)؛ 
- 
:مستحسن 
( نقطة واحدة1
.)
 
- 
( مقبول: صفر0
.) نقطة 
 المادة10
 
 تقوم لجنة المباراة بالتحقق من استيفاء المترشحين للشروط المطلوبة، وحصر القائمة النهائية
 للمترشحين المقبولين للمشاركة في االختبارات الكتابية، وتقرر.توجيه االستدعاءات إليهم 
 تضمن لجنة المباراة نتائج مداوالتها في محضر يوقعه رئيسها واألعضاء المشاركون
ويُحيله رئيس اللجنة إلى الرئيس المنتدب 
.للمجلس 
 ،تنشر القائمة النهائية للمترشحين بالبوابة اإللكترونية للمجلس األعلى للسلطة القضائية
والموقع اإللكتروني للمعهد 
.العالي للقضاء 
المادة 
11
 
 يمكن لكل مترشح لم يرد اسمه في القائمة النهائية المعلن عنها تقديم تظلم إلى الرئيس المنتدب
( للمجلس داخل أجل ثالثة3) أيام من تاريخ اإلعالن 
.عن القائمة

=== PAGE 6 ===
6
 
يحيل الرئيس المنتدب التظلمات المتوصل بها إلى لجنة المباراة التي تبت فيها داخل أجل 
( سبعة7) أيام من تاريخ انتهاء أجل تقديم 
.التظلمات 
إذا 
 تبين للجنة المباراة صحة ما جاء في التظلم، تقوم بإعداد قائمة جديدة للمترشحين المقبولين
الجتياز المباراة، يتم نشرها وفق نفس 
 الكيفيات المشار إليها في المادة10
 
.أعاله 
 المادة12
 
تشتمل مباراة الملحقين القضا
ئيين على اختبارات كتابية وأخرى 
.شفوية 
 المادة13
 
تشتمل االختبارات الكتابية الخاصة بفوج القضاء العادي على: 
1
- 
 موضوع باللغة العربية يتعلق بالجوانب االجتماعية والقانونية واالقتصادية والثقافية
( لعالم اليوم، يستغرق تحريره مدة ثالث3
) 
 ساعات، ويخصص له المعامل3؛ 
2
- استشارة أو دراسة قانونية في القانون المدني، 
( يستغرق تحريرها مدة أربع4
 ،) ساعات
 ويخصص لها المعامل3؛ 
3
- 
( استشارة أو دراسة قانونية في القانون الجنائي، يستغرق تحريرها مدة أربع4
 )
 ساعات، ويخصص لها المعامل3؛ 
4
- استشارة أو دراسة قانونية في مدونة األسرة، يستغرق تحريره( ا مدة أربع4
 ،) ساعات
 ويخصص لها المعامل3؛ 
5
- استشارة أو دراسة قانونية في مدونة الشغل، يستغرق تحريرها مدة أربع (
4
 ،) ساعات
 ويخصص لها المعامل3؛ 
6
- 
 تعريب نص من اللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية حسب اختيار المترشح، مع
 أسئلة تتعلق بفهم النص، يستغرق إنجازه( ثالث3
 ) ساعات، ويخصص له المعامل2. 
 المادة14
 
 تشتمل االختبارات الكتابية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص القضاء التجاري:على 
1
- موضوع باللغة العربية يتعلق بالجوانب االجتماعية والقانونية 
 واالقتصادية والثقافية
( لعالم اليوم، يستغرق تحريره مدة ثالث3
) ساعات، ويخصص 
 له المعامل3؛

=== PAGE 7 ===
7
 
2
- استشارة أو دراسة قانونية في القانون المدني، يستغرق تحريرها مدة أربع (
4
 ،) ساعات
 ويخصص لها المعامل3؛ 
3
- استشارة أو دراسة قانونية في المقتضيات القانونية المنظمة 
 لعمل التاجر واألصول
( التجارية، يستغرق تحريرها مدة أربع4
) 
 ساعات، ويخصص لها المعامل3؛ 
4
- استشارة أو دراسة قانونية في المقتضيات القانونية المتعلقة 
 باألوراق التجارية والعقود
( التجارية، يستغرق تحريرها مدة أربع4
 ) ساعات، ويخصص لها المعامل3؛ 
5
- استشارة أو دراسة قانونية في قانون الشركات التجارية، 
 يستغرق تحريرها مدة أربع
(
4
 ) ساعات، ويُخصص لها المعامل3؛ 
6
- تعريب نص من اللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية 
 حسب اختيار المترشح، مع
( أسئلة تتعلق بفهم النص، يستغرق إنجازه مدة ثالث3
 ) ساعات، ويخصص له
 المعامل2. 
 المادة15
 
 تشتمل االختبارات الكتابية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص القضاء اإلداري:على 
1
- 
 موضوع
باللغة العربية يتعلق بالجوانب االجتماعية والقانونية 
 واالقتصادية والثقافية لعالم
( اليوم، يستغرق تحريره مدة ثالث3
 ) ساعات، ويخصص له المعامل3؛ 
2
- 
( استشارة أو دراسة قانونية في القانون المدني، يستغرق تحريرها مدة أربع4
 ،) ساعات
 ويخصص لها المعامل3؛ 
3
- استشارة أ( و دراسة قانونية في مجال قضاء اإللغاء، يستغرق تحريرها مدة أربع4
 )
 ساعات، ويخصص لها المعامل3؛ 
4
- استشارة أو دراسة قانونية في مجال المنازعات الضريبية، 
 يستغرق تحريرها مدة أربع
(
4
 ) ساعات، ويخصص لها المعامل3؛ 
5
- 
 استشارة أو دراسة قانونية في مجال المسؤولية
اإلدارية، 
( يستغرق تحريرها مدة أربع4
 )
 ساعات، ويخصص لها المعامل3؛ 
6
- 
 تعريب نص من اللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية حسب اختيار المترشح، مع أسئلة
تتعلق بفهم النص، يستغرق إنجازه 
( مدة ثالث3
 ) ساعات، ويخصص له المعامل2.

=== PAGE 8 ===
8
 
 المادة16
 
تشتمل االختبارات الكتاب
ية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص 
 قضاء األسرة:على 
1
- موضوع باللغة العربية يتعلق بالجوانب االجتماعية والقانونية 
 واالقتصادية والثقافية لعالم
( اليوم، يستغرق تحريره مدة ثالث3
) 
 ساعات، ويخصص له المعامل3؛ 
2
- استشارة أو دراسة قانونية في القانون المدني، يستغرق 
( تحريرها مدة أربع4
 ،) ساعات
 ويخصص لها المعامل3؛ 
3
- استشارة أو دراسة قانونية في القانون الجنائي، يستغرق 
( تحريرها مدة أربع4
 ،) ساعات
 ويخصص لها المعامل3؛ 
4
- استشارة أو دراسة قانونية في مدونة األسرة، يستغرق تحريرها مدة أر( بع4
 ،) ساعات
ويخصص لها المعامل 3
 ؛ 
5
- استشارة أو دراسة قانونية في القانون الدولي الخاص المتعلق بالنزاعات األسرية، 
 يستغرق
( تحريرها مدة أربع4) ساعات ،
 ويخصص لها المعامل3؛ 
6
- تعريب نص من اللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية 
 حسب اختيار المترشح، مع أسئلة
تتعلق بفهم النص، يستغرق إنجازه 
 مدة( ثالث3
 ) ساعات، ويخصص له المعامل2. 
 المادة17
 
يحدد المترشح، وجوباً، في المنصة اإللكترونية المحدثة بموجب 
 الفقرة األولى من المادة7 
من هذا القرار، لغة واحدة الجتياز 
 االختبارات المشار إليها في البنود2 و3 و4 و5 من 
 المواد
13
 و14
 و15
 و16
 أعاله. 
 المادة18
 
 تتولى
لجنة المباراة وضع األس
ئلة الخاصة باالختبارات الكتابية ،
 وتحديد عناصر الجواب
.عنها وسلم تنقيطها 
توضع مواضيع االختبارات الكتابية في أظرفة مختومة ومدموغة 
 تحمل البيانات:التالية 
- 
 المجلس األعلى للسلطة
القضائية
؛ 
- 
 مباراة الملحقين القضائيين
الفوج
.....؛

=== PAGE 9 ===
9
 
- 
 اختبار.......مادة 
يتم فتح األظرفة من طرف أحد أعضاء لجنة المباراة، بحضور المترشحين. 
 المادة19
 
يضع كل مترشح في أعلى أوراق االختبار شعاراً وعدداً من خمسة أرقام غير متتابعة، 
يختارهما ويحتفظ بهما لجميع االختبارات، 
 ويدرجهما في بطاقة تتضمن باإلضافة إلى ذلك
اسميه الشخصي 
.والعائلي وتوقيعه 
 تسلم البطاقة الموضوعة في ظرف مختوم ينبغي أال يحمل أي 
 عالمة خارجية إلى أحد
.المراقبين قبل االختبار األول 
 
 ًيجب أال تحمل أوراق االختبار التي يُسلمها المترشحون إسما 
 أو توقيعاً أو أي بيان يساعد
.على معرفة صاحبها 
 .يجب أن يوقع األوراق أحد أعضاء لجنة المباراة على األقل 
توضع أوراق االختبار واألظرفة المشتملة على البطائق داخل أظرفة مستقلة ومغلقة 
 تحمل
بالتتابع البيانات التالية: 
:أ) أوراق االختبار 
..... مباراة الملحقين القضائيين (الفوج) - 
......االختبار رقم ..... العدد 
ب) 
:البطائق 
( مباراة الملحقين القضائيين
الفوج....
) - 
......العدد 
 المادة20
 
 ًينجز رئيس لجنة المباراة بعد انتهاء االختبارات الكتابية محضرا 
 يتعلق بظروف سير
المباراة، يُوقعه ويرفعه إلى الرئيس المنتدب 
.للمجلس 
 المادة21
 
 تصحح كل ورقة من أوراق االختبار الكتابي من
طرف مصحح من 
 ،أعضاء لجنة المباراة
 تمنح لكل ورقة درجة من0 
 إلى20
.

=== PAGE 10 ===
10
 
 المادة22
 
تقوم لجنة المباراة بعد تصحيح االختبارات الكتابية وتنقيطها 
 بجمع الدرجات المحصل عليها
من طرف كل مترشح بعد إعمال 
.المعامالت المحددة لكل مادة 
 يعتبر ناجحاً في االختبار الكتابي كل مترشح
حصل على مجموع 
 يساوي أو يفوق170
 
.درجة  
 غير أن الحصول على درجة تساوي أو تقل عن5
 
 من20
 في إحدى 
 مواد االختبارات
 الكتابية
ي
عد موجبا للرسوب يصرف النظر عن 
.المجموع المحصل عليه 
 المادة23
 
تقوم لجنة المباراة بترتيب المترشحين الناجحين في االختبارات 
 الكتابية حسب المجموع
.المحصل عليه من طرف كل مترشح  
.ال يكشف عن أسماء المترشحين إال بعد انتهاء الترتيب المذكور 
 المادة24
 
 ،تقوم لجنة المباراة بحصر القائمة النهائية للمترشحين الناجحين في االختبارات الكتابية
وتضمن نتائج مداوالتها في محضر يوقعه رئيسها واألعضاء المشاركون، وي حيله رئيس اللجنة
إلى الرئيس المنتدب للمجلس. 
 
 ،تنشر نتائج االختبارات الكتابية بالبوابة اإللكترونية للمجلس األعلى للسلطة القضائية
 والموقع اإللكتروني للمعهد العالي.للقضاء 
 المادة25
 
يشارك في االختبارات الشفوية المباراة الملحقين القضائيين المترشحون الحاصلون عل ى
 مجموع عدد النقط المشار إليه في المادة22
 
.أعاله 
يتولى رئيس لجنة المباراة توجيه االستدعاءات للمترشحين 
 المؤهلين الجتياز االختبارات
.الشفوية 
 ت
تم برمجة وتنظيم االختبارات الشفوية بقرار للرئيس المنتدب 
 للمجلس بناء على اقتراح من
رئيس لجنة المباراة بعد استشارة أ.عضائها

=== PAGE 11 ===
11
 
 المادة26
 
:تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بفوج القضاء العادي على 
1
- محادثة في موضوع يتعلق بالجوانب االجتماعية والقانونية 
 واالقتصادية والثقافية لعالم
اليوم
؛ 
2
- سؤال في قانون التنظيم القضائي وقانون المسطرة المدنية
؛ 
3
- سؤال في قانون المسطرة الجنائية
؛ 
4
- سؤال في مدونة التجارة
؛ 
5
- 
.سؤال في مدونة التأمينات 
 المادة27
 
تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص 
:القضاء التجاري على 
1
- محادثة في موضوع يتعلق بالجوانب االجتماعية والقانونية وا القتصادية والثقافية لعالم
اليوم
؛ 
2
- 
 سؤال في قانون
التنظيم القضائي وقانون المسطرة المدنية
؛ 
3
- سؤال في قانون المسطرة الجنائية
؛ 
4
- سؤال يتعلق بمساطر صعوبات المقاولة
؛ 
5
- 
.سؤال في قانون الكراء التجاري أو قانون الملكية الصناعية 
 المادة28
 
تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص القضاء اإلداري عل:ى 
1
- محادثة في موضوع يتعلق بالجوانب االجتماعية والقانونية 
 واالقتصادية والثقافية لعالم
اليوم
؛ 
2
- سؤال في قانون التنظيم القضائي وقانون المسطرة المدنية
؛ 
3
- سؤال يتعلق بالعقود اإلدارية
؛ 
4
- سؤال يتعلق بالصفقات العمومية
؛ 
5
- 
 سؤال يتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة.العامة

=== PAGE 12 ===
12
 
 المادة29
 
تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بالملحقين القضائيين 
:تخصص قضاء األسرة على 
1
- محادثة في موضوع يتعلق بالجوانب االجتماعية والقانونية 
 واالقتصادية والثقافية لعالم
اليوم
؛ 
2
- سؤال في قانون التنظيم القضائي وقانون المسطرة المدنية
؛ 
3
- سؤال في قانون المسطرة الجنائية
؛ 
4
- سؤال في قانون الجنسية
؛ 
5
- 
.سؤال في قانون الحالة المدنية أو قانون كفالة األطفال المهملين 
 المادة30
 
( تحدد للمترشحين مدة عشرين20) دقيقة لتحضير االختبارات 
.الشفوية 
 المادة31
 
تتولى لجنة المباراة وضع أسئلة ومواضيع االختبارات الشفوية ،
 وتحديد عناصر الجواب
.عنها وسلم تنقيطها 
 تكتب األسئلة والمواضيع في أوراق مطوية، وتسحب من طرف 
 المترشح عن طريق
.القرعة 
 
 تمنح لجميع االختبارات الشفوية درجة من0 
 إلى20
، ويخصص 
 لها المعامل1. 
 المادة32
 
 تقوم لجنة المباراة بعد االنتهاء من االختبارات الشفوية بجمع الدرجات المحصل عليها من
 طرف كل مترشح بعد إعمال المعامالت المحددة لكل مادة، ثم تقوم بعد ذلك بترتيب المترشحين
.حسب المجموع العام للدرجات المحصل عليها من طرفهم 
 يعتبر ناجحاً في المباراة كل مترشح حصل على مجموع يساوي أو يفوق220
 
 درجة وذلك
في حدود عدد المناصب الم
تبار
ى 
.بشأنها 
 غير أن الحصول على درجة تساوي أو تقل عن5
 
 من20
 
 في إحدى مواد االختبارات
.الشفوية، بعد موجباً للرسوب بصرف النظر عن المجموع المحصل عليه

=== PAGE 13 ===
13
 
 المادة33
 
 يخضع كل مترشح لتقييم من طرف األخصائيين النفسيين المشار إليهم في الفقرة الثالثة من
 المادة4 أعاله أث.ناء االختبارات الشفوية 
 يعد راسباً في المباراة كل مترشح أثبت التقرير المنجز من طرف األخصائيين النفسيين عدم
.سالمة قواه الذهنية أو العقلية أو النفسية أو عدم أهليته لتحمل أعباء مهنة القضاء 
 المادة34
 
 تنشر النتائج النهائية للمباراة بالبوابة اإللكترونية للمجلس
األعلى 
 للسلطة القضائية، والموقع
.اإللكتروني للمعهد العالي للقضاء 
 يحيل رئيس لجنة المباراة النتائج النهائية إلى الرئيس المنتدب للمجلس بعد اإلعالن عنها من
.طرف اللجنة المذكورة 
 المادة35
 
تنسخ بمقتضى هذا القرار جميع النصوص التطبيقية، السابقة المتعلقة بتحديد شرو ط
المشاركة في مباراة الملحقين القضائيين 
.ومعايير االنتقاء وبرنامج االختبارات وتنقيطها 
 المادة36
 
   
.ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية 
 وحرر بالرباط في20
 
 من جمادى اآلخرة1445
 (
3 
 يناير2024
.)
 
الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية، 
 اإلمضاء: محمد عبد
النباوي.
