=== PAGE 1 ===
-1- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 قرار للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة
 القضائية بتحديد كيفيات استفادة القضاة من
 الرخص االستثنائية ورخص المرض المتوسطة
والطويلة األمد

=== PAGE 2 ===
-2- 
المجلس األعلى للسلطة القضائية 
 قرار للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية رقم
666.25
 
 صادر في6 
 رمضان1446
 (
7 
 مارس2025
 ) بتحديد
 كيفيات استفادة القضاة من الرخص االستثنائية ورخص المرض
المتوسطة والطويلة األمد1
 
 
الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية، 
 بناء على المرسوم رقم2.24.865
 
 الصادر في5 
 رجب1446
 (
6 
 يناير2025) بتحديد 
قائمة الرخص االستثنائية التي يستفيد منها القضاة، وقائمة األمراض التي تخول ل هم الحق في
رخص المرض المتوسطة والطويلة األمد، وال سيما المادة الرابعة منه، 
 
:قرر ما يلي 
الباب األول :أحكام عامة 
المادة األولى 
 تطبيقا لمقتضيات المادة الرابعة من المرسوم المشار إليه أعاله رقم2.24.865
 
 الصادر
 في5 
 رجب1446
 (
6 
 يناير2025)، يستفيد القضاة من الرخص االستثنائية ورخص المرض 
المتوسطة األمد ورخص المرض الطويلة األمد المشار إليها في المواد األولى والثا نية والثالثة
من المرسوم ا .لمذكور، وفق الكيفيات المحددة في هذا القرار 
 المادة2
 
  ي:شار في هذا القرار إلى 
-
 
 المجلس األعلى للسلطة القضائية، بـ«المجلس»؛ 
-
 
 الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية بـ«الرئيس المنتدب للم
جلس». 
الباب الثاني :الرخص االستثنائية 
 المادة3
 
 يشعر القاضي الذي
يرغب في االستفادة من إحدى الرخص االستثنائية، المنصوص علي ها
 في المادة األولى من المرسوم السالف الذكر رقم2.24.865
، المسؤول القضائي المب اشر
بالحالة التي تخوله االستفادة من هذه الرخصة، وذلك يوما واحدا على األقل قبل ت اريخ استفادته
منها، باستثناء حاالت الوفاة ا
لتي يشعر بها المسؤول القضائي في حينه، وبكل الو
سائل المتاحة. 
                                                          
1 - 
 الجريدة الرسمية عدد7396
 
 بتاريخ18
 
 شوال1446
 (
17
 
 أبريل2025
 )، ص2257
.

=== PAGE 3 ===
-3- 
يتعين على القاضي المعني أن يدلي، بعد استئنافه للعمل، 
 بكل ما من شأنه إثبات أحقيته
 في االستفادة من الرخصة االستثنائية تحت طائلة اتخاذ اإلجراءات الالزمة طبقا للنصوص
التشريعية الجاري بها العمل، وال سي ما أحكام المادة102
 
 من القانون التنظيمي رقم106.13
 
.المتعلق بالنظام األساسي للقضاة، كما وقع تغييره وتتميمه 
الباب الثالث :رخص المرض المتوسطة والطويلة األمد 
 المادة4
 
 تمنح رخص المرض المتوسطة األمد والطويلة األمد بموجب قرار للرئيس المنتدب
 للمجلس بعد موافقة.المجلس الصحي، مع مراعاة اإلجراءات واآلجال المحددة في هذا القرار 
 المادة5
 
يتعين على القاضي أن يوافي المسؤول القضائي المباشر، 
 بمجرد توقفه عن العمل بسبب
 إصابته بأحد األمراض التي تخول له الحق في االستفادة من رخصة مرض متوسطة أو طويلة
األمد، داخل أجل ال يتعدى ث( الثة3
 ) أيام من تاريخ التوقف، بشهادة طبية صادرة عن الطبيب
المعالج، وفق النموذج المعتمد لهذا الغرض، 
 تحدد مدة أحقيته في االستفادة من إحدى
 الرخصتين التي تستدعيها حالته الصحية، وذلك مقابل وصل استالم يوقع عليه المسؤول
.القضائي المذكور أو من ينوب عنه 
يحيل المسؤ ول القضائي الشهادة الطبية المذكورة فور توصله بها إلى المجلس عبر
.المنصة الرقمية المحدثة لهذا الغرض 
يمكن في حالة اإلدالء بالشهادة الطبية خارج اآل
جال المذكورة، 
 دون ثبوت وجود ظرف
قاهر، 
.اعتبار فترة التغيب تغيبا غير مبرر 
 يجب على القاضي المستفيد من إحدى الرخصتين المشار إليهما في الفقرة األولى من هذه
 المادة، إشعار المسؤول القضائي المباشر بعنوان محل إقامته وبرقم هاتفي يتيح االتصال به أو
بأحد أقاربه طيلة مدة الرخصة. 
 .ويعتبر كل إشعار يتم بهذا العنوان صحيحا ومنتجا آلثاره 
 المادة6
 
يعرض المجلس، داخل أجل أقصاه ع( شرة10
 ) أيام من تاريخ التوصل بالشهادة الطبية
 المشار إليها في المادة5 أعاله، الملف الطبي للقاضي المعني بكامله على المجلس الصحي. 
 المادة7
 
 مع مراعاة المدة القصوى لرخصتي المرض المتوسطة األمد والطويلة األمد كما
حددتها، 
 على التوالي، المادتان67
 و68
 
 من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم106.13
 ،
 تمنح هاتان الرخصتان لفترات تحدد مددها في3 
 أو6 
 أشهر تبعا لرأي المجلس الصحي، في
.ضوء المدة المحددة من قبل الطبيب المعالج

=== PAGE 4 ===
-4- 
 ،عند انقضاء كل فترة من فترات رخصة المرض المتوسطة األمد أو الطويلة األمد
يتعين على القاضي المعني موافا
ة المجلس عن طريق المسؤول القضائي المباشر بشهادة طبية، 
صادرة عن الطبيب المعالج، 
 تقر إما بقدرته على مزاولة العمل وإما بضرورة تمديد هذه
 .الرخصة 
 المادة8
 
 إذا أصيب القاضي بمرض يخول الحق في رخصة مرض أطول مدة من الرخصة
 الموجود فيها، فله الحق في االستفادة من الرخصة األطول ابتداء من اليوم الذي عاين فيه
الطبيب المعالج المرض الجديد، 
 وال تخصم من هذه الرخصة المدة التي قضاها المعني باألمر
.في الرخصة السابقة 
 المادة9
 
إذا كان القاضي يستفيد من رخصة مرض، 
 وأصيب بمرض آخر يخوله الحق في نفس
 الرخصة أو في رخصة تقل مدتها عن الرخصة التي يستفيد منها، فإنه يستمر في هذه األخيرة
 .إلى حين استنفاد مدتها 
 المادة10
 
 يمكن للقاضي الذي استأنف عمله بعد استنفاد مدد رخصتي المرض المتوسطة األمد أو
الطويلة األمد، االستفادة من رخص ة مرض أخرى عن نفس المرض، أو مرض آخر يخول
.الحق في االستفادة من نفس الرخصة المذكورة، وذلك بعد موافقة المجلس الصحي 
 المادة11
 
 إذا أصيب القاضي خالل فترة استفادته من رخصة إدارية بمرض يخوله الحق في
رخصة متوسطة األمد أو طويلة األمد، يتم منحه هذه الرخصة، وال يستفي د من الفترة المتبقية
.من الرخصة اإلدارية إال بعد استئنافه لعمله 
 المادة12
 
يتعين على القاضي بمجرد حصوله على شهادة القدرة على مزاولة العمل، 
 اإلدالء بها
للمسؤول القضائي المباشر، الذي يحيلها إلى المجلس فورا. 
يحيل المجلس هذه الشهادة إلى المجلس الصحي في غضون عشر ة أيام من تاريخ
.التوصل بها، وذلك قصد البت فيها 
يستأنف القاضي عمله فور إشعاره بموافقة المجلس الصحي على الشهادة المذكورة. 
الباب الرابع :مقتضيات ختامية 
 المادة13
 
جميع اآل
جال، 
 ،المنصوص عليها في هذا القرار
آ.جال كاملة

=== PAGE 5 ===
-5- 
 المادة14
 
 ينشر هذا القرار في الجريدة.الرسمية 
                                                     اإلمضاء: محمد عبد النباوي.
