=== PAGE 1 ===
مدونة 
 األخالقيات القضائية

=== PAGE 2 ===
- 2 -
 
 مدونة األخالقيات القضائية1
 
 تقديم الرئيس األول لمحكمة النقض 
 
 الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية 
بفيض من مشاعر الفخر واالعتزاز نضع مدونة األخالقيات 
 القضائية كثمرة مجهود
  وعمل دؤوب
يعبر عن االنخراط االستراتيجي 
 الجاد للمجلس األعلى للسلطة القضائية في
 دينامية  اإلصالح  العميق والشامل  الذي  يقوده  جاللة  الملك  محمد  السادس  دام  له  النصر 
 والتمكين، باعتبار «الضمير»المسؤول 
 هو المحك الحقيقي لتكريس 
 الثقة وقوام نجاح قطاع
 العدل برمته .
 
 مدونة
لألخالقيات القضائية عمل المجلس على إعدادها وبناء 
 جزئياتها وتفاصيلها وفق
 مقاربة تشاركية ومنهج علمي منفتح عبر 
 مراحل متعددة ساهم فيها نخبة من القضاة والقامات
 القانونية والحقوقية الوطنية والدولية من ذوي التجارب والخبرات الكبرى 
 مستلهمين في كل
ذلك  التوجيهات  المل
كية  السامية  والمقتضيات 
 الدستورية  والتنظيمية  والمرجعيات  الدولية
والمآثر القضائية التي 
 يحفل بها التراث القضائي اإلسالمي المحفوظة عبر ليالي التاريخ من 
خالل رسائل وعهود مأثورة في اآلداب والقيم القضائية والتي أضحت 
 تراثا إنسانيا عالميا
فضال عن مدونة األخالقيات ا
لمغربية التي تم 
 إعدادها سنة2008
 
 والت ي كانت إنتاجا قضائيا
خالصا ساهم 
 فيه كل 
 قضاة المملكة وصارت وثيقة تدرس في العديد من الجامعات القانوني
ة ــ 
والمعاهد القضائية عبر العالم. 
إن إصدار هذه المدونة يعبر عن يقين المجلس الراسخ بأن قدرة 
 السلطة القضائية على
العمل بفع
الية ونجاعة من أجل توفير العدالة 
 التي يريدها المت
قاضي  
 ويستحقها، ترتكز في
نسبة كبيرة منها على المبادئ والقيم القضائية التي يعمل على تكريسها منذ تأسيسه كممارسة 
ومقاربة واقعية يفعلها القضاة ويشعر بآثارها الجميع .
 
إن 
 مستقبل الوطن اليوم- كما أكد على ذلك جاللة ا لملك نصره للا - 
 يقوم 
 على أوراش
مجتمعية كبرى ترتكز في العديد من خياراتها على 
 وجود 
،سلطة قضائية مستقلة مؤهلة قوية 
تسهر على خدمة المواطن بحماية حقوقه وحريات
ه وأمنه القضائي والتطبيق العادل 
 ،للقانون 
 وهي  
  تحديات يكون مدخلها األساس هو األخالق والقيم، قيم
القاضي الذي  
 عدله في ساعة
 يوازي عبادة ستين سنة .
 
 واألكيد أن الثقة في القضاء ودعم مصداقيته لن يتحقق إال عن 
 طريق 
 ترسيخ هذه القيم
واألخالقيات القضائية الرفيعة وسيادة السلوك 
 ،القويم لدى مكونات الجسم القضائي برمته 
 مع
ضرورة االلتزام  
 والتقيد بها من طرف القضاة في حياتهم المهنية وسلوكهم الشخصي  
 بما
يحافظ على هيبة القضاء وحرمته .
 
 
1 -الجريدة الرسمية عدد6967
 
 بتاريخ24
 
 رجب1442
 (
8 
 مارس2021
)؛ 
 ص1796
 .

=== PAGE 3 ===
- 3 -
 
القضاء 
،الذي كان وسيظل أجل العلوم وأشرف المهن وأصعبها حصنه 
 األساس وركنه
المتين  هو  أخالقياته  وقيمه  التي  تعتبر  صمام األمان  لكسب  ثقة  الناس  وضمان  اح ترامهم
،ألحكامه وقراراته 
 وهو ما نحن حريصون عليه بكل جدية ومسؤولية وحزم. 
إن مبادئ هذه المدونة وآليات تطبيقها ومواكبتها ستمكن القضاة على 
 اختالف مراكزهم
ومسؤولياتهم ومهامهم من معرفة أكبر 
 بواجباتهم 
 الملتزمين بها مهنيا وأخالقيا وستفتح الباب
للمتقاضين لالطالع عل
ى معايير واضحة ومعروفة ألخالقيات مهنة القضاة من أجل 
 بناء الثقة
وتدعيم صورة الجهاز القضائي وتحسين فعاليته 
 ونجاعته .
 
إن استحضار المجلس للصعوبات واإلكراهات التي يواجهها القضاة 
 اليوم- 
 عبر العالم
- من أجل الفصل في القضايا وفق ميزان 
 العدل والقانون في ظل تعقد عمل ية إنتاج العدالة
وتعدد  المتدخلين والشركاء  وآثار  وتداعيات  العولمة  والتطور  المتسارع  لوسائل 
 االتصال 
والتكنولوجيا  وشبكات  التواصل  االجتماعي،  ووضع  اإلطار 
 القانوني  
 للجنة  األخالقيات
،وتحديد  اختصاصاتها  وطريقة  اشتغالها كلها  
 أسباب  تجعل  من  صدور  هذه  المدونة  عمال
مهنيا ومعرفيا هاما سيمكننا 
 من إيجاد أجوبة موضوعية متوازنة لإلشكاالت المطروحة.  
ولنا  اليقين أن قضاتنا األجالء سيتفاعلون مع  هذه المدونة كما هو 
 معهود  
 فيهم  بكل
 مسؤولي
ة  والتزام  وفاء  للقسم  وصونا  لألمانة  وحفاظا على  
 هيبة  المهنة  وقدسيتها  ووقارها
وتاريخها والثقة الواجبة فيها .
 
وذلك 
 مصداقا لقوله
تعالى: «إِنَّ َّللاَّ َ يَأ  مُرُكُم 
 َأن تُؤَدُّوا األ ِمَانَات إِل  ى  َأ
ه لِهَا 
 َوَ إِذَا حَكَم تُم بَي ن
 ِالنَّاس َنأ 
  تَح كُمُوا بِال عَد
لِ إِنَّ َّللاَّ َ نِعِمَّا يَعِظُكُم 
 ِبِه إِنَّ َّللاَّ َ كَانَ سَمِيعًا بَصِ يرًا «
 . 
صدق 
 للا العظيم 
  
 
 
الرئيس األول لمحكمة النقض 
الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية 
اإلمضاء: مصطفى فارس .

=== PAGE 4 ===
- 4 -
 
 الديباجة 
إذا كان مبدأ استقالل السلطة القضائية يرتبط بمكانة هذه األخيرة 
 بين السلط، وبأهمية
النصوص  القانونية  المخصصة  لها  وكذا  تلك  
 المنظمة  للوضعية  الفردية  للقضاة  ومجموع
القواعد  المرتبطة  
،بالعدالة  فإنه  وبنفس  المستوى،  تبرز  أهمية  القواعد  المؤطرة  للسلوك 
القضائي وانعكاسها الم
باشر على تحقيق الغاية من هذا المبدأ وتجسيده من 
 خالل الممارسة
اليومية للقضاة، سواء داخل المحاكم أو خارجها .
 
لا 
 شك أن سمو رسالة القضاء، باعتباره المالذ اآلمن لحماية 
 الحقوق 
 وصيانة الحريات
والمؤشر على تصنيف األنظمة من حيث الديمقراطية 
 والتحضر اآلمن، هو ما يملي ضرورة
تحصين القضاة وتقيدهم بواجبات ال مناص من االلتزام بها. وغني عن البيان أن ثقل 
 األمانة
 الملقاة على عاتق
القاضي  
 تقت
ضي  منه استجماع صفات المروءة  
 وعلو الهمة والوقار، إلى
جانب استحضار مقومات ومظاهر 
 االستقالل والحياد والتجرد والموضو
عية والنزاهة .
 
إن  قواعد  السلوك  هي  التي  توضح  للقضاة  ما  ينبغي  عليهم  أن  يلتزموا  
 به  من  قيم
ومبادئ، وأن يتحلوا به من صفات ضرورية ألداء  
،مهامهم  
 وهي التي تقرب العموم من
 معايير  السلوك  التي  يمكنهم  توقعها  
 من  
 القضاة،  وهي  التي  تكفل  تحقيق  شروط  المحاكمة
العادلة، وبالتالي 
 فهي تعزز من مكانة القضاء وتضمن الثقة فيه وفي أحكامه وقراراته .
 
ولقد 
 كرس المشرع أهمية إرساء مدونة لألخالقيات القضائية من خالل 
 المادة106
 
 من
القا  نون  التنظيمي  رقم100.13
  المتعلق  بالمجلس  
 األعلى  
 للسلطة  القضائية  الصادر  تنفيذه
بمقتضى  الظهير الشريف  رقم  
1.16.40
  الص  ادر في14
  ــ م ن ج
ــ م ــ ادى اآلخ
ــ  رة1437
 
(
24
 
 مارس2016
)، حيث 
 تنص هذه المادة على أن «المجلس يضع بعد استشارة الجمعيات 
 المهنية للقضاة، مدونة لألخالقيات القضائية تتضمن القيم والمبادئ والقواعد 
 التي يتعين على
القضاة االلتزام بها أثناء ممارستهم لمهامهم ومسؤولياتهم 
 القضائية، وذلك من
أجل :
 
−
 الحفاظ على استقاللية القضاة وتمكينهم من ممارسة مهامهم بكل 
 نزاهة وتجرد
 ومسؤولية ؛ 
−
 صيانة هيبة الهيئة القضائية التي ينتسبون إليها والتقيد باألخالقيات 
 النبيلة للعمل
القضائي وااللتزام بحسن تطبيق قواعد سير العدالة ؛ 
−
 حماية حقوق المتقاضين وسائر مرتفقي القضاء والسهر على حسن معاملتهم 
 في
إطار االحترام التام للقانون ؛ 
−
 تأمين استمرارية مرفق القضاء والعمل على ضمان حسن سيره...
 »
 
إن  المجلس  األعلى  للسلطة  القضائية  يضع  هذ
ه  المدونة  بهدف  توفير  
 إطار  مرجعي
للقضاة يسمح بالتعريف بأخالقياتهم، ويشكل  في  
  نفس الوقت دليال
للقاضي  
 من أجل دعمه
 وتوجيهه بشأن ما ينبغي  عليه  
 التحلي به من صفات وااللتزام به من مبادئ مالزمة لتقلد
رسالة 
،القضاء وما يتعين عليه اجتنابه من ممارسات وسلوكات، وما قد 
 يترتب 
 من جزاء عن
أية مخالفات.

=== PAGE 5 ===
- 5 -
 
واستحضارا منه لواقع البلد وخصوصيات نظامه القضائي، فإن 
 المجلس 
 األعلى للسلطة
القضائية قد راعى في  إعداد مدونة األخالقيات  القضائية  
 ،من جهة، المرجعية الدستورية
 والتوجيهات الملكية ا،لسامية 
 وكذا مقتضيات القانونين التنظيميين المتعلقين بالمجلس 
 األعلى 
 للسلطة القضائية وبالنظام
األساسي 
،للقضاة من جهة أخرى دون 
 إغفال االلتزامات الدولية
 للمملكة المغربية .
 
فقد 
 كرس دستور بالدنا لسنة2011
،، عدة مبادئ أخالقية وعلى 
 رأسها مبدأ استقالل
 السلطة القضائي
ة بكل تجلياته الفردية 
،والمؤسساتية ومبدأ حسن سير العدالة. 
أما  
 ،التوجيهات الملكية السامية في هذا المضمار فهي كثيرة ومتعددة  
 ونذكر  
 منها ما
 جاء بهذا الخصوص في خطاب العرش ل30
 
 يوليو2013
:
 
«ما فتئنا منذ تولينا أمانة قيادتك، نضع إصالح القضاء، وتخليقه 
،وعصرنته وتر سيخ
استقالله، في صلب اهتماماتنا، ليس فقط 
 إلحقاق 
 الحقوق ورفع المظالم، وإنما أيضا لتوفير
 مناخ الثقة ...ومهما  
 تكن  أهمية هذا اإلصالح، وما عبأنا له، من نصوص تنظيمية، وآليات 
،فعالة  
  فسيظل «الضمير»المسؤول  للفاعلين فيه، هو المحك الحقيقي  
،إلصالحه  
 بل وقوام
 نجاح هذا القطاع »برمته )
 انتهى النطق الملكي السامي( .
 
وإلى جانب ذلك، فقد استحضر المجلس األعلى للسلطة القضائية 
 عند 
 إعداد هذه المدونة
فحوى القانونين التنظيميين المتعلقين  بالمجلس  
  األعلى للسلطة القضائية وبالنظام األساسي 
،للقضاة والنصوص القانونية ذات الصلة، وكذلك معايير السلوك القضائي 
 كما 
 هي متعارف
عليها  دوليا  من  خالل  وثيقة  «مبادئ  بنغالور  للسلوك  
»القضائي ،  ومبادئ  األمم  المتحدة
األساسية  بشأن  استقالل  السلطة  
،القضائية  
 ومجموعة  من  الدالئل  المتعلقة  بقواعد  السلوك
القضائي ل
بلدان أجنبية كفرنسا وبلجيكا وكندا. كما استحضر المجلس مجموعة 
 من القرارات
التي أصدرها عند البت في المساطر التأديبية والتي 
 راكم من خاللها عدة قواعد أخالقية تم
 تكريسها في هذه المدونة . 
وفي  إطار المقاربة التشاركية، فإن المجلس فتح المجال أمام كافة  الجمعيات  
 المهني ة
،لإلدالء بتقارير موضوعاتية حول أخالقيات المهنة انتهت 
 بإيداع مالحظات واقتراحات تم
 االطالع عليها واعتماد البعض 
،منها 
 ،بما يستجيب للحاجة إلى بلورة مرجع أخالقي شامل
متكامل 
،ومنسجم قادر على ترجمة األهداف التي وضع من أجلها، وذلك من 
 خالل تكريس
مبادئ االستقاللية والنزاهة والحياد والتحفظ والكفاءة والجرأة. 
 ولكي تقوم لجنة األخالقيات ودعم استقالل القضاة، بممارسة اختصاصاتها 
 المسندة لها
بموجب  القانون  التنظيمي  المتعلق  بالمجلس  األعلى  
 للسلطة  القضائية  والنظام  الداخلي
للمجلس، والمتمثلة في السهر 
 ،على تتبع ومراقبة مدى التزام القضاة بأحكام هذه المدونة 
 سيتم 
 إسناد  مهمة  مستشاري  األخالقيات  للمسؤولين  القضائيين  على  
 مستوى  دوائر  محاكم
االستئناف، كجهة تتولى محليا دور  
 لجنة  
 األخالقيات المركزية، وتعمل تحت إشراف هذه
 األخيرة على تقديم االستشارة للقضاة، بمبادرة من 
 هؤالء في المواضيع المتعلقة 
 بالسلوكيات 
التي قد تمس التزاماتهم، وتستدعي التمحيص والتدقيق في 
 نظرهم، إضافة إلى تقديم الدعم في
ما يمكن أن يؤثر عليهم .

=== PAGE 6 ===
- 6 -
 
 وباعتبار أن ما تتضمنه هذه المدونة من مبادئ ال يمكن حصرها 
 في 
 ،تطبيقات معدودة
فإنها تبقى واردة على سبيل المثال ال
 الحصر .

=== PAGE 7 ===
- 7 -
 
الباب األول: مقتضيات 
 عامة 
المادة األولى  
التسمية 
يشار 
 في هذه المدونة إلى:
 
-
 مدونة األخالقيات القضائية باسم 
 «المدون
ة« 
 ؛ 
-
 المجلس األعلى للسلطة القضائية باسم «المجل
س«
 ؛ 
-
 لجنة األخالقيات ودعم استقالل القضاة باسم «
 اللجن
ة«
 ؛ 
-
 
 الرئيس المنتدب للمجلس
األعلى للسلطة القضائية باسم 
 «الرئي س المنتدب«. 
المادة 2  
مجال 
 التطبيق 
تطبق أحكام هذه المدونة على كافة قضاة المملكة المؤلفين للسلك القضائي 
 المنصوص
عليهم في المادة الثالثة من القانون التنظيمي 
 رقم 
106.13
 
 المتعلق بالنظام
األساسي 
 للقضاة
مهما كانت وضعياتهم .
 
كما  تسري أحكامها على القضاة الممنوحة لهم الصفة الشرفية  والقضاة  
 المحالين إلى
التقاعد بالنسبة للمبادئ التي يبقى استمرار 
 التقيد بها واجبا حتى بعد اإلحالة إلى التقاعد. 
تأخذ المؤسسة الموكول إليها تكوين القضاة والملحقين القضائيين بعين 
 االعتبار أحكام
هذه المدونة، وتعمل على دمجها ضمن مقررات 
 التكوين الخاصة بها .
 
الباب الثاني: المبادئ ا الع
مة لألخالقيات 
الفصل األول: 
 االستقالل 
المادة 3  
التعريف 
يقصد 
 باالستقالل، ممارسة
القاضي 
 لمهمته القضائية دون الخضوع 
 ألي ضغط أو تلقي
،أي أوامر أو تعليمات من أي جهة كانت ما 
 عدا ضميره المهني والتزامه بالتطبيق العادل

=== PAGE 8 ===
- 8 -
 
للقانون،  وقواعد العدالة  واإلنصاف  المتعارف  عليها  دولياً،  والتزام  قضاة  النيابة  العامة 
بالتعليمات الكتابية القانونية الصادرة عن السلطة التي يتبعون لها .
 
المادة 4  
األهداف 
 ِ يشَك ُل  استقالل القضاء عماد دولة القانون وأحد القيم  
،الدستورية  
 كما  يُع تَبَرُ  حقاً من
 الحقوق المعترف بها
للقاضي 
 والتي 
 تخوله 
 القيام بالمهام المنوطة به في منأى عن كل تأثير
 أو  ضغط  يتعارض  وسيادة  
 القانون،  مع  الوعي  التام  بكونها  أوال  وأخيرا  حقاً  من  الحق وق 
 المعترف  بها لفائدة المتقاضين ألجل ضمان المحاكمة العادلة.  لذا يتعين  على  القاضي  
 أن
يعمل على دعم وترسيخ استقاللية القضاء على المستويين الفردي والمؤسساتي .
 
المادة 5  
بعض التطبيقات التي تعكس هذه القيمة 
1.
  
 مارس
القاضي المهام القضائية بكيفية مستقلة على أساس 
 تقدير 
 الوقائع من منطلق
 التطبيق العادل للقانون، والتح
ـ
رر م
ــ
ن أي ــ م ــ ؤث
رات أو إغ
ــ
راءات أو ض
ــ غ ــ وط
أو تهديدات أو تدخل مباشر أو غير مباشر 
 من أي جهة وألي سبب ؛ 
2.
 
 يتحرر
القاضي عند البت في النوازل، من جميع المؤثرات 
،الخارجية 
 سواء كانت
إعالمية  أو  مجتمعية،  ويحرص  على  أن  تتسم  القرارات  واإلجراءات  المتخذ ة
بالشرعية والوالء للقانون وحده ؛ 
3.
 
  يبسط
قاضي  النيابة  العامة  خالل  مرافعاته  وجهة  نظره  بكل  
،حرية  وبما  ير ضي 
  ضميره، ويعكس قناعاته القانونية
والعادلة، مع  مراعاة 
 االلتزام بالتعليمات الكتابية
القانونية الصادرة عن السلطة التي 
 يتبع
لها ؛ 
4.
 
 يستحضر
القاضي واجب االستقالل في كل ما يتم ربطه من 
،عالقات 
 ويتجنب كل
 تصرف أو سلوك قد يؤثر على استقالله أو يوحي بذلك ؛ 
5.
 
 يؤدي
القاضي مهامه القضائية بشكل مستقل عن تأثير باقي زمالئه 
 القضاة، وذلك
 في كل ما يتعلق بالقرارات واإلجراءات التي 
 يتم 
 اتخاذها، مع استحضار ما يفرضه
قانون المداولة من الدفاع عن القناعات القانونية ؛ 
6.
 يحترم قضاة النيابة العامة استقاللية قضاة الحكم عند القيام 
 ،بمهامهم 
 ويمتنع ون عن
 التشكيك في األحكام والقرارات الصادرة عنهم ؛ 
7.
 يحترم  قضاة  الحكم  استقاللية  قضاة  النيابة  العامة  فيما  يتخذونه  
 من  إجراءات
وقرارات، ما عدا الحاالت التي ينص القانون  فيها  
 صراحة على ضرورة مراقبة
 مثل هذه اإلجراءات
والقرارات
؛

=== PAGE 9 ===
- 9 -
 
8.
 
 يمارس
القاضي مهامه القضائية دون أدنى ت بعية أو تدخل من السلطتين 
 التشريعية
والتنفيذية، ويستحضر مبدأ االستقالل في كل عالقة وظيفية معهما ؛ 
9.
 
 يدافع
القاضي 
 عن مبدأ استقالل القضاء في كل المواقع، ويسهر 
 على 
 صيانة وتعزيز
االستقالل المؤسساتي والعملي للسلطة القضائية عند أداء مهامه القضائية ؛ 
10
.  
 يعمل
القاضي 
 على إحالة األمر فورا إلى المجلس األعلى للسلطة 
 القضائية، ليتخذ
 اإلجراءات الالزمة، كلما اعتبر أن است
هـ الل ـقـ  دد ـهـم ــ بس ــ ب ب وج
ــ ود ت
ــ ـ أث ــ ي رات
أو ضغوطات تمارس أو يمكن أن تمارس 
 عليه من طرف أي جهة كانت .
 
الفصل الثاني: 
 الحياد 
 والتجرد 
المادة 6  
التعريف 
يقصد بالحياد والتجرد أداء الوظائف القضائية طبقا للوقائع 
 المعروضة 
 ،ووفقا للقانون
دون أي تحيز أو تحامل أو محاباة اتجاه أي  طرف  
 من أطراف الدعوى، وعدم اتخاذ أي
موقف  من  شأنه  التشكيك  في  سير  إجراءات  الدعوى  ومصداقيتها،  والتحرر  من  القناعات 
 اإليديولوجية أو الثقافية أو العقائدية أو الفلسفية عند البت فيها .  
المادة 7  
األهداف 
 يعتبر 
 الحياد أمرا أساسيا لضمان محاكمة عادلة، فهو يكفل 
 الحق 
 المطلق للمتقاضين في
 المساواة  أمام  القانون،  ويعد  على  غرار  االستقاللية  
 والنزاهة،  عنصرا  أساسيا  للثقة  في
العدالة، فضال عن كونه وا
جبا دستوريا .
 
المادة 8
 
 بعض التطبيقات التي تعكس هذه القيمة 
1.
 يتحرر  القا
ضي  عند  البت  في  الدعوى،  من  القناعات  الثقافية  والعقائدية  
 والفلسفية
واإليديولوجية التي من شأنها أن تؤثر على المسار 
 الطبيعي لإلجراءات، عالوة على
 االلتزام  بالتطبيق  العادل  والسليم  للقانون،  وتفسي ر  أحكامه  بما  ينسجم  مع  الغاية  التي
شرع 
 من أجلها ؛ 
2.
 يلتزم القا
ضي الحياد عند تعيين مساعدي القضاء من خبراء وتراجمة 
 لمباشرة إجراءات
مسطرية، ويتأكد من جديتهم وحسن 
،سلوكهم 
 ويراعي في تعيينهم مبدأ المساواة وتكافؤ
الفرص
؛

=== PAGE 10 ===
- 
10
 -
 
3.
  يحرص القا،ضي 
 سواء داخل المحكمة أو خارجها، على أن يعزز 
 سلوكه 
 ثقة المجتمع
ومساعدي القضاء والمتقاضين في حياد القضاة والنظام القضائي ككل ؛ 
4.
 يلتزم  القا
ضي  
،بالبقاء  على  مسافة  واحدة  من  أطراف  الدعوى  
 وذلك  
 أثناء  سريان
اإلجراءات القضائية ؛ 
5.
  يمتنع القا
ضي 
 عن القيام بأي فعل قد ي
سيء إلى حياده وسمعة السلطة 
 ،القضائية ككل
كإبداء مالحظات غير الئقة لألطراف 
 أو دفاعهم أو الشهود أو لغيرهم ؛ 
6.
 يمتنع القا
ضي  
 عن االتصال بأطراف النزاع أو ممثليهم القانونيين  
 أو  
 الشهود إال عن
طريق كتابة الضبط أو كتابة النيابة العامة ؛  
7.
 
 ينأى
القاضي ، في حالة تضارب مصالحه الشخ
صية مع القضايا المعروضة 
 عليه، عن
 ممارسته  لمهامه  القضائية،  وذلك  بوجوب  اتخاذ  جميع  
 التدابير  الالزمة  في مثل  هذه
الحاالت:
 
-
 
  أن تتعارض المصالح الشخصية
للقاضي  
 أو لذويه أو لمن  تربطه  بهم  عالقة 
 شخصية مع دعوى قضائية معروضة عليه ؛ 
-
 
 أن تكون
للقاضي أو لذويه أو لمن تربطه بهم عالقة ش
ـ ــ صـخ ــ ي،ة ــ م ــ اش ــ ب رة 
 أو  بواسطة  الغير  وتحت  أي  اسم  كان،  في  مؤسسة  هي  
 طرف  
 ،في  الدعوى
مصالح من شأنها التأثير أو المس باستقالليته 
 أو 
 حياده، أو قد تعيق قيامه بمهامه
القضائية بشكل عادي ؛ 
-
 
 ممارسة ذويه أو من تربطه بهم عالقة شخصية
ألي نشاط يمكن 
 أن يؤدي إلى
 معاملة تفضيلية اتجاه أشخاص طبيعيين 
 أو اعتباريين، هم طرف في الدعوى ؛ 
8.
 
 يتنحى
القاضي 
 عن القضية حاالً بسلوك المسطرة المنصوص عليها 
 قانوناً، عند وقوع
تضارب في المصالح أو التعارض أو الشعور بخطر يهدد هذا الحياد ؛ 
9.
 
 يمتنع
القاضي 
 عن إبداء أي تعليقات من شأنها أن تؤثر في نتيجة الدعوى 
 ،أثناء سريانها
أو عند العلم المسبق بقرب عرضها على أنظار القضاء
؛ 
10
. 
 يمتنع
القاضي عن إصدار أي تعليقات من شأنها التأثير على ضمانات 
 إجراء المحاكمة
العادلة ؛ 
11
. ال يمتد هذا المنع إلى شرح إجراءات المحاكمة، أو إلى عر
ض أكاديمي 
 يقَدم ألغراض
تعليمية قانونية، أو إلى ممارسة إجراءات  دعوى  
  يكون
القاضي  
 طرفا فيها، شريطة
عدم التشكيك في مصداقية ونزاهة األحكام وإجراءات الدعوى ؛ 
12
. 
 يمتنع
القاضي عن التحدث أمام العموم في القضايا المعروضة 
 على 
 المحاكم، أو التعبير
عن آراء بشكل يضعف الثقة في حياد القضاء
؛ 
13
. يستثنى  من  المنع  تقديم  المداخالت  واإلدالء  باآلراء  المتعلقة  بالسلطة  
 القضائية
،واستقاللها،  أو  بسير  المحاكم  واإلدارة  القضائية  
 شريطة  
 االلتزام  باالحترام  الواجب

=== PAGE 11 ===
- 
11
 -
 
لهذه  المؤسسات،  واالمتناع  عن  إصدار  
 أي  تصريحات  تعتبر  مهينة  وغير  الئقة
اتجاهها، وخارجة عن دود ح 
 النقد البناء والحق في حرية التعبير ؛ 
14
. 
 ال يكشف
القاضي عن المعلومات التي اطلع عليها بمناسبة وظيفته 
 القضائية، أو يدلي
بها إلى الغير، أو يستخدمها في أغراض أخرى . 
الفصل الثالث: 
 المساواة 
المادة 9  
التعريف 
يقصد بالمساواة االمتناع عن كل أشكال التمييز، سواء على أس
اس ــ االنتماء السيا سي 
أو النقابي أو المعتقد أو الرأي أو الجنس أو السن أو الحالة الصحية أو ال
ــ مـعـ
ل أو ال
ــ عـ رق
أو اللون أو اللغة أو النسب 
 أو الجنسية أو بس
ـ بـ
ب أي ظ
ـ
رف م
ــ
ن ال
ـظ ــ
روف ال
ـشـ خـصـ يـ ة
 أو
االجتماعية أو االقتصادية، اتجاه المتقاضين عند النظر في الدعوى .
 
المادة 
10
  
األهداف 
 ُيع تَبَر  مبدأ  المساواة  رمز  العدالة،  وهي  االنطباع  الذي  يتعين  أن  يشعر  
 به  جميع
األطراف عند لجوئهم إلى المحكمة أو استدعائهم إليها . 
 تهدف 
 ،المساواة إلى معاملة كل طرف في إطار االحترام التام للقانون وإلى 
 الحرص
على ضمان المحاكمة العادلة. 
المادة 
11
  
بعض التطبيقات التي تعكس هذه القيمة 
1.
 
 تعامل
القاضي 
 مع المتقاضين على قدم المساواة دون تمييز بسبب 
 ،الجنس، أو اللون
أو المعتقد، أو الثقافة، أو االنتماء االجتماعي أو الجهوي أو ال
ـ رق ـعـ
ي أو ال
ـ ،مهني
أو اللغة، أو اإلعاقة، أو الجنسية، أو أي وضع 
 شخ
صي 
 مهما كان ؛ 
2.
 
  ال يعتبر تمييزا احترام
القاضي  لالختالف والخصوصية في  ا
لحدود  
 المسموح بها
 قانونا، ألنه من صميم تكريس الحق في المحاكمة 
،العادلة 
 كالمعاملة التفضيلية اتجاه
األشخاص من ذوي االحتياجات الخاصة فيما يتعلق بتسهيل إجراءات التقا
ضي لهم ؛ 
3.
 
  يمتنع
القاضي  
 عن القيام بأي سلوك أو تعبير يمكن أن يوحي  
 أو  
 ينم عن تكريس
 دونية نوع أو صور
نمطية مخالفة لمبدأ المساواة ؛

=== PAGE 12 ===
- 
12
 -
 
4.
 
  يتجنب
القاضي  الوقوع  في  أي  مجاملة  قد  توحي  بنوع  من  
،المفاضلة  
 أو  تجعل
 األطراف يتملكهم شعور بعدم
المساواة ؛ 
5.
 
 يفرض
القاضي على األطراف ومن يمثلهم، أثناء اإلجراءات 
 التي 
 يباشرها، االلتزام
باالحترام الواجب للخصوم .
 
الفصل الرابع: النزاهة 
المادة 
12
  
التعريف 
يقصد بالنزاهة، االبتعاد عن أي سلوك مشين، ورفض كل إغراء مادي 
 أو معنوي يؤثر
 على عمل
القاضي،  و
يسيء إلى سمعته وإلى السلطة القضائية ككل .
 
إن  
  نزاهة
القاضي  
  واجبة  بحكم  نبل  المهام
الموكلة  إليه،  فهي  تؤهله  للقيام  
 ،بوظيفته
وتح فَظ مشروعية السلطة القضائية، وتقوي الثقة في هذه األخيرة .
 
المادة 
13
  
األهداف 
 يهدف 
 االلتزام بمبدأ النزاهة إلى تكريس وعي
القاضي بأن تصرفه الشخصي 
 ينعكس
 ،بكيفية تلقائية على صورة السلطة القضائية
وعلى سمعة 
 زمالئه، وكذا على ثقة المجتمع فيه .
 
المادة 
14
  
بعض التطبيقات التي تعكس هذه القيمة 
1.
  ي متنع
القاضي عن تسخير صفته القضائية لتحقيق مصالح 
 وامتيازات 
 شخصية غير
مشروعة، عبر استغالل تلك الصفة، سواء بمناسبة قيامه بمهامه القضائية أو بسببها ؛ 
2.
 
 يمتنع
القاضي عن المشاركة في أي مزاد سواء تم اإلعالن عنه 
 بالمحكمة 
 التي يعمل
 بها أو بأي محكمة أخرى ؛ 
3.
 
 يمتنع
القاضي 
 عن قبول، بصفة مباشرة أو غير مباشرة، هدية 
 أو 
 مكافأة، أو مقابل
كيفما كانت طبيعته، ومن أي جهة كانت، سواء بمناسبة 
 قيامه ب ـ ام ـهـمـ
ـ ه ال ـق ضائية
 أو
بسببها ؛ 
4.
 
  يختار
ال
قاضي  األماكن  التي  يتردد  عليها  بعناية،  ويتوخى  
 االحتياط  
 عند  ربط
 العالقات  الشخصية،  من  خالل  االبتعاد  عن  األماكن  
 المشبوهة  واألشخاص  سيئي
السمعة ؛

=== PAGE 13 ===
- 
13
 -
 
5.
 
  يحصن
القاضي  
،حياته  الخاصة  لتكون  فوق  الظنون  والشبهات  من  
 خالل  إعطاء
المثال والقدوة الحسنة في التعامل مع المحيط العائلي ومع العموم ؛ 
6.
 
  يحرص
القاضي  
 على  التصريح  بممتلكاته  داخل  اآلجال  
 ،القانونية  
 بكل  صدق
وشفافية، وعلى تقديم جميع الوثائق  
 والمستندات  
 التي تبرر مشروعية مصادر تلك
الممتلكات ؛ 
7.
 
  يلتزم
القاضي  بالتقيد  بمبادئ  الدستور،  وباحترام  النصوص  
 التشريعية  
 والتنظيمية
الجاري بها العمل، واال بتعاد عن أي سلوك مناف للقانون ؛ 
8.
 
  يحرص
القاضي  
 على  الوعي  بأن  سلوكه  الشخ
صي  ينعكس  تلقائيا  
 على  صورة
السلطة القضائية وصورة القضاة ككل، لذا يجب عليه 
 ،السهر على تنمية قيم النزاهة
 سواء داخل المحكمة أو بالهيئات القضائية 
 التي يعمل بها أو
خارجها ؛ 
9.
 
  يرفض
القاضي  
  كل تدخل أو محاولة استمالة من أي جهة  
،كانت  
 قد تمس نزاهة
 القضاء وسمعته ؛ 
10
. 
 يحرص
القاضي على االستعمال الرشيد والحكيم لما يوضع رهن 
 إشارته من وسائل
وإمكانات واستخدامها في ما رصدت له خدمة للصالح العام . 
الفصل الخامس: الكفاءة 
 واالجتهاد 
المادة 
15
  
التعريف 
يقصد بالكفاءة واالجتهاد، مواكبة المستجدات القانونية واالجتهاد القضائي 
 والمواضيع
العامة  والممارسات  الفضلى  ذات  الصلة  بالعمل  
،القضائي  
 والحرص  على  ضمان  جودة
،األحكام والقرارات القضائية وإعطاء 
 القضايا التي ينظر فيها كامل العناية من خالل الدراسة
القبلية لها والبت فيه
ا داخل آجال معقولة .
 
المادة 
16
  
األهداف 
إن  الكفاءة واالجتهاد أمران ضروريان للحفاظ على ثقة المجتمع في  العدالة  
 من أجل
ضمان تجويد الخدمة القضائية .

=== PAGE 14 ===
- 
14
 -
 
المادة 
17
  
بعض التطبيقات التي تعكس هذه القيمة 
1.
 
 يوظف
القاضي 
 تحصيله العلمي وتجربته القضائية بحس عال 
 من 
 المسؤولية بشكل
 يتيح له القيام بعمله على أحسن
وجه ؛ 
2.
 
  يواكب
القاضي  ما يستجد من مقتضيات قانونية، ودراسات  
،فقهية  
 ويحرص على
االنفتاح  على  مختلف  التجارب  والتطبيقات  لتوسيع  
 وتعزيز  مصادر  رصيده
المعرفي ؛ 
3.
 
 يتعين على
القاضي أن يكون على علم بالتطورات المتعلقة بالقانون 
 الدولي، بما في
 ذلك االتفاقيات الدولية وغيرها من الصكوك 
 التي تحدد معايير حقوق اإلنسان
؛ 
4.
 
  يحرص
القاضي  على  حضور  دورات  التدريب  والتكوين  
،المستمر  
 ويعمل  بصفة
مستمرة  على  تحيين  معلوماته  القانونية  
 ،والقضائية  
 بما  يساهم  في  تطوير  األداء
،القضائي للرفع من جودته ودعم 
 ثقة المتقاضين في نجاعة
العدالة ؛ 
5.
 
،يلتزم القضاة ذوو الخبرة والكفاءة بتأطير زمالئهم الجدد ومد 
 يد العون لهم من أجل
 رفع كفاءتهم، وتسهيل اندماجهم، و
العمل 
 على 
 إطالعهم على االجتهاد
القضائي ؛ 
6.
 
  يعالج
القاضي  كل  القضايا  المعروضة  عليه،  ويقوم  بدراستها  
 قبليا  
 ،دون  إهمال
  ويحرص على إعطائها الوقت الكافي
من البحث  
،والتمحيص  
 وعلى القيام بالمهام
القضائية بمنتهى العناية، وإنجازها في 
 اآلجال
المعقولة ؛ 
7.
 
  يولي
القاضي  للجلسات  م
ا  تستحقه  من  اهتمام  وعناية،  ويحرص  على  
 االلتزام
 ،بالمواعيد المحددة لها،  والمشاركة المسؤولة في المداوالت  
 والنطق  
 باألحكام في
،التاريخ المعين لذلك، وعند الضرورة القصوى اإلعالن 
 عن التمديد وسببه وتاريخ
 النطق
الجديد ؛ 
8.
 
 يحرص
القاضي 
 على تتبع حسن تنفيذ اإلجراءات التي ي
أمر بها داخل 
 آجال
معقولة ؛ 
9.
 
 يحرص
القاضي على إعالم المسؤول القضائي بمحكمته بجميع 
 عوامل الخلل التي
،قد تؤثر سلبا على القيام بالمهام القضائية وبالمقترحات 
 التي من شأنها تعزيز األداء
 القضائي وتحسين جودته داخل المحكمة ؛ 
10
. يمكن للقا
ضي  المشاركة في األنشطة العلمية والقضائية  
،والجمعوية  
 على أال يؤثر
 ذلك على مهامه القضائية أو يعرقل سير الجلسات والمحاكم ؛ 
11
. 
 يحرص
القاضي على المساهمة الفاعلة داخل الجمعية العامة 
،للمحكمة 
 وذلك بعرض
جميع المعطيات والوسائل التي قد تدعم نجاعتها وحسن أدائها .

=== PAGE 15 ===
- 
15
 -
 
الفصل السا
دس: الجرأة والشجاعة األدبية 
المادة 
18
  
التعريف 
يقصد  بالشجاعة  األدبية  القدرة  على  التعبير  عن  القناعات  القانونية  
 والدفاع  عنها
 ،بشجاعة، ويقصد بالجرأة القدرة على الحسم وعدم 
 التردد في اتخاذ القرار المالئم المستمد
،من الحق والقانون والقدرة على مقاومة الحرج والتردد. 
المادة 
19
  
األهداف 
إن  
  جسامة المسؤولية التي يتحملها
القاضي  بصفته حامياً لحقوق  وحريات  
 األشخاص
وأمنهم القضائي تفرض عليه الوفاء بالتزاماته دون 
 أي تردد أو خوف أو خجل أو
قلق .
 
المادة 
20
  
بعض التطبيقات التي تعكس هذه القيمة 
1.
 
 يعي
القاضي 
 وعيا تاما جسامة المسؤولية الملقاة على عاتقه 
 باعتباره 
 الحامي لحقوق
 وحريات األشخاص، والساهر على أمنهم 
 ،القضائي 
 ومن تم يفي بهذه االلتزامات
 دون تردد أو خوف أو خجل ؛ 
2.
 
  يصدر
القاضي  األحكام وفق القناعة الشخصية والضمير المهني  
 والتطبيق  
 العادل
للقانون، دون األخذ بعين االعتبار ما قد ينتج عنها من 
 حرج أو ضيق أو استنكار ؛ 
3.
 
  يجتهد
القاضي  من  أجل  تطوير  قدراته  على  الدفاع  عن  
،استقالليته  
 وعن  مكانة
 القضاء وسمعته، باستعمال جميع الوسائل المشروعة ؛ 
4.
 
 يدافع
القاضي عن القناعات القانونية ومبررات اتخاذ األحكام أثناء 
 المداوالت، دون
التأثر بضغوطات الرأي العام أو الصحافة 
 أو الزمالء أو بأي سبب كان .

=== PAGE 16 ===
- 
16
 -
 
الفصل السابع: التحفظ 
المادة 
21
  
التعري
ف 
يقصد 
 بالتحفظ حرص
القاضي في سلوكه وتعبيره على االتزان 
،والرصانة 
 وعدم إبداء
 آراء ومواقف من شأنها المساس بثقة المتقاضين في 
 استقالل وحياد القضاء، وذلك مهما كانت
وسائل االتصال ومواقع  
 التواصل  المستخدمة، ودون اإلخالل بالحق الدستوري للقضاة في 
التعبير .
 
المادة 
22
  
األهد
اف 
إن واجب التحفظ يفرض نفسه لدرء فقدان المتقاضين الثقة 
 في 
 ،استقاللية وحياد العدالة
وضمانا لمصداقية األحكام والقرارات القضائية. 
المادة 
23
  
بعض التطبيقات التي تعكس هذه القيمة 
1.
 
 يمتنع
القاضي عن الدفاع علنا عن المؤيدات التي اعتمدها في 
 قراراته 
 وأحكامه حتى
وإن أثارت النقاش داخل المجتمع ؛ 
2.
 
 يمتنع
القاضي عن إعطاء أي استشارة قانونية، السيما في القضايا 
 المعروضة على
أنظار القضاء
؛ 
3.
 
  يحرص
القاضي  على عدم اإلساءة لسمعة القضاة والسلطة  القضائية  
 وعدم المس
باستقال ل  ونزاهة  وحياد  القضاء،  والسيما  عند  
 مشاركته  
 في  األنشطة  والندوات
العلمية ؛ 
4.
 
  يتقبل
القاضي  
،القيود المفروضة على الحياة الخاصة للقضاة  والتي  
 قد تبدو عبئا
بالنسبة للمواطن العادي، ويتصرف بما يتما
شى مع كرامة وشرف رسالة القضاء.  
التعامل 
 مع اإلعالم 
1.
 
  يتعامل
القاضي  مع  ال
صحافة  واإلعالم  بما  يليق  بمكانة  القضاء  من  
 حرص  على
حياده واستقالله، ويتجنب الدخول في سجاالت قد تؤثر 
 سلبا على صورته كقاض
وعلى  هيبة  القضاء، مع  ضرورة  اإلشعار  
 المسبق  
 للرئيس  المنتدب  وكذا  لرئيس
النيابة العامة بالنسبة لقضاة النيابة 
 العامة، عند إجراء المقابالت اإلعالمية واإلدالء

=== PAGE 17 ===
- 
17
 -
 
بالتصريحات 
 ،الصحفية باستثناء القضاة المعينين للتحدث باسم المؤسسات القضائية 
والقضاة  ممثلي  الجمعيات  المهنية  المخول  لهم  وفق  أنظمتها  األساسية  
 التحدث
 باسمها، عند التطرق إلى أنشطة جمعياتهم ومجاالت اشتغالها ؛ 
2.
 ال يجب أن تشكك التصريحات المشار إليها أعاله في األحكام والقرارات 
 واألوامر
 المتخذة من طرف
المحاكم ؛ 
3.
 يختص  بالتواصل  مع  وسائل  اإلعالم،  من  أجل  تنوير  الرأي  
،العام  
 المسؤول
 القضائي أو من ينوب عنه أو من يعينه للقيام بهذه 
 المهمة .
 
التعامل 
 مع وسائل التواصل االجتماعي 
1.
 
  يضع
القاضي  في  اعتباره  أن  استخدامه  لشبكات  التواصل 
 االجتماعي  
 يجب  أن
يتناسب مع احترامه لاللتزامات األخالقية الواردة في 
 هذه
المدونة ؛ 
2.
  
 يلتزم
القاضي 
 بدرجة عالية من الحذر عند التعبير عن آرائه ومواقفه 
 عبر وسائل
التواصل االجتماعي، سواء أفصح عن صفته  القضائية  
 أم ال، وسواء تعلق األمر
بالشأن القضائي أو بحياته الخاصة 
 أو 
 بأي شأن
آخر ؛ 
3.
 يبتعد القا
ضي عن كل ما هو م
سيء لسمعة القضاء أو يمس باستقالل 
 ونزاهة وحياد
القاض
ي،  عند استخدامه وسائل التواصل  
،االجتماعي  
 ويراعي المكانة االعتبارية
للقضاة سواء في الكتابات 
 أو 
 التعليقات أو الردود، ويشمل ذلك مختلف المعطيات
اإللكترونية  المتداولة  كالصور  واألشرطة  المصورة  وغيرها، عالوة  على  توخي 
االحتياط 
« في قبول»الصداقات 
 عبر هذه الوسائط؛ 
4.
 
 يح
رص القا
ضي عند استعماله ألي وسيلة من وسائل 
 التواصل 
 االجتماعي، سواء
استعمل اسمه الحقيقي أو اسما مستعارا 
 أو 
 صورته أو صورة مرتبطة به، أن يحترم
،الشرف والوقار والكرامة 
 وأال 
 يستخدم لغة مشينة أو غير الئقة، أو يرسل صورا
من شأنها المس 
 بصورته وبصورة القضاء
؛ 
5.
 يحرص  ال
اض ق
ي  
 كذلك  في  التعليقات  واألفكار  التي  ينشرها  على  
 استعمال  
 لغة
،واضحة،  ويستحضر  األخالق  التي  يجب  أن  يتمتع  بها  ويبتعد  
 عن  العبارات
الغامضة والمستفزة والتلميحات التي يهدف منها إرسال 
 ،إشارات سلبية وغير الئقة
وإضعاف ثقة العموم في المؤسسة القضائية ؛ 
6.
 يمتنع  القا
ضي  عن  الدخول  في  مواقف  وسجاالت  علنية  عبر  
 مواقع  
 التواصل
االجتماعي مع أي كان والسيما مع مساعدي القضاء 
 بشكل 
 ،يمس بصورته كقاض
،ويخدش صورة وهيبة القضاء  
 أو يؤثر  سلبا  على الثقة المتبادلة ال مفروضة بين
 القضاة ومساعدي
القضاء ؛ 
7.
 يضع القا
ضي 
 في اعتباره أن عدم الكشف عن هويته الحقيقية عند 
 استعماله لوسائل
التواصل االجتماعي ال يحرره من التزاماته 
،األخالقية 
 إذ عليه التقيد بأسلوب يتالءم
مع هذه االلتزامات .

=== PAGE 18 ===
- 
18
 -
 
الفصل 
 الثامن: اللباقة 
 وحسن المظهر 
المادة 
24
  
التعريف 
يقصد  
  باللباقة  التصرف  السليم  والجيد  الذي  يجسد
القاضي  
 من  
 خالله  
 التزامه  بالقيم
 اإلنسانية وآداب التعامل، والتحلي بالخصال  
 ،الحميدة  
 وإظهار االحترام المتبادل بينه وبين
 المسؤولين  القضائيين  
 وزمالئه  القضاة  ومساعدي  القضاء  والمتقاضين،  ويقصد  بحسن 
المظهر الحرص ع لى الظهور الدائم بمظهر الئق. 
المادة 
25
  
األهداف 
 تهدف 
،اللباقة إلى اجتناب اإلساءة إلى سمعة القضاة والعدالة وإلى 
 الحفاظ على هيبة
الهيئة القضائية، واحترام المبادئ السامية واألخالقية لمهنة القضاء.
 
إن من شأن حسن السلوك حماية حقوق المتقاضين والمرتفقين بشكل 
 يجعلهم يشعرون
بنفس المعاملة في إطار احترام القانون .
 
المادة 
26
  
بعض التطبيقات التي تعكس هذه القيمة 
1.
 
 يلتزم
القاضي 
 باحترام آداب وتقاليد وأعراف
القضاء
؛ 
2.
 يراعي القا
ضي أدبيات التعامل والحديث مع الجميع، بما يستوجبه 
 ذلك من تجنب
لأللفاظ الجارحة والمساس بالحياة الشخصية 
 وبحرمة
الجلسات
؛ 
3.
 يتحلى القا
ضي بحسن اإلصغاء وسعة الصدر، ويتجنب إعطاء االنطباع 
 بالالمباالة
إزاء ما يروج في مجلس القضاء، أو إزاء ما يقدم من طلبات، أو ما يثار 
 أو يبسط
من وسائل دفاع ومالحظات
؛ 
4.
 يدير الق
اضي 
 ،النقاش خالل الجلسات بلباقة وجدية وحزم ويتجنب إظ ــ ه ــ ار ميوله
أو آرائه المسبقة ؛ 
5.
 
 يحافظ
القاضي على الهدوء، والتصرف برزانة ورصانة وضبط لنفس ل ؛ 
6.
 يحرص ال
قاضي 
 على الظهور الدائم بمظهر حسن
والئق يعكس المكانة 
 االعتبارية
للقضاة.

=== PAGE 19 ===
- 
19
 -
 
الفصل التاسع : 
 التضامن 
المادة 
27
  
التعريف 
يقصد  
 بالتضامن،  تلك  القيمة  األخالقية  األساسية  التي  تقوم  على  
 فكرة  
 وحدة  الجسم
القضائي. 
المادة 
28
  
األهداف 
 ُيُع تَبَر التضامن من القيم األساسية التي ترتكز على فكرة وحدة 
 الهيئة 
 القضائية، ويسمح
باستمرارية الخدمة القضائية مع ضمان حسن سيرها. 
المادة 
29
  
بعض التطبيقات التي تعكس هذه القيمة 
1.
 
 يتبادل القضاة النصح عند مالحظة أو حصول أي إخالل 
 بالمبادئ 
 والقيم القضائية
 التي تمس بصورة
العدالة ؛ 
2.
 يحرص القا
ضي  على ممارسة التضامن المسؤول الذي يضمن  
 تأمين  
 استمرارية
مرفق القضاء، ويعمل على ضمان حسن سيره من خالل االم
ــ ـت ــ ن
اع ع ــ
ن وق
ــ ف
أو عرقلة عقد الجلسات أو السير العادي 
 للمحاكم 
 أو تنظيم وقفات احتجاجية. 
الباب الثا
لث: 
 آليات 
 التطبيق والمواكبة 
 الفصل األول: 
 تأليف ومهام لجنة األخالقيات ودعم 
 استقالل 
 القضاة وسير عملها 
المادة 
30
 
التأليف 
تتألف 
 اللجنة، طبقاً للمادة22
 من النظام الداخلي للمجلس، من 
 ثالثة 
 أعضاء على األقل
وسبعة  على  األكثر  من  بين  أعضاء  المجلس  من  بينهم  
 الرئيس،  ويعينون  كل  سنة  بمقرر
للمجلس .

=== PAGE 20 ===
- 
20
 -
 
المادة 
31
 
 المهام 
يعهد  إلى لجنة األخالقيات ودعم استقالل القضاة المحدثة وفقا  للمادة  
52
  
 من القانون
التنظيمي  للمجلس  و
بمقتضى  
  المادة18
  من  النظام  
  ،الداخلي  للمجلس بالسهر  على  تتبع
ومراقبة التزام القضاة بهذه 
 المدونة، وذلك طبقا لمقتضيات المادة106
 من القانون التنظيمي 
 المتعلق 
 بالمجلس األعلى للسلطة القضائية، والفقرة األولى من المادة21
 
 من 
 النظام الداخلي
للمجلس .
 
تتولى 
 هذه اللجنة على الخصوص القيام بالمهام
التالية:
 
-
 
 تلقي اإل
حاالت المقدمة إلى المجلس من لدن القضاة كلما تعلق األمر  بمحاولة 
 التأثير غير المشروع عليهم تطبيقا لمقتضيات المادتين104
  و105
 
 من 
 القانون
  التنظيمي  رقم100.13
  ـم ــ ال ـلـعـت ق  ب
ـمـ ال ـ
جلس  األعلى  للسلطة  
 ،القضائية
  والمادة48
  
  من  القانون  التنظيمي  رقم106.13
  المتعلق  
  بالنظام
األساسي 
،للقضاة، وذلك بكل الوسائل المتاحة بما 
 فيها الفضاء الخاص بالقضاة في الموقع
 اإللكتروني
للمجلس ؛ 
-
 تلقي المقترحات والتوصيات الرامية إلى إجراء أي تعديل أو تغيير ألحكام 
 هذه
المدونة من طرف المسؤولين القضائيين والجمعيات المهنية للقضاة
؛ 
-
 تقديم  التوصيات  والمقترحات  والتعديالت  المتعلقة  بأحكام  هذه  المدونة  
 إلى
المجلس ؛ 
-
 إبداء  الرأي  بشأن  أي  مسألة  معروضة  عليها  من  طرف  القضاة  
 ومستشاري 
 ،األخالقيات تخص أحكام هذه المدونة وتفسيرها 
 وتقديم 
 أي توصية أو اقتراح
 ب هذا
الصدد ؛ 
-
 تبليغ المجلس بجميع المخالفات والسلوكيات الالأخالقية المحالة 
 إليها 
 من طرف
 المسؤولين القضائيين مستشاري
األخالقيات ؛ 
-
 تنظيم  الندوات  والدورات  التحسيسية  لفائدة  القضاة  بشأن 
 أحكام  
 هذه  المدونة
بالتعاون مع المسؤولين القضائيين مستشاري 
،األخالقيات  
 سواء على الصعيد
الوطني أو على صعيد الدوائر االستئنافية .
 
المادة 
32
  
سير 
 أعمال اللجنة 
 ًطبقا 
 للمادة22
 من النظام الداخلي للمجلس تعقد اللجنة اجتماعاتها 
 ،بدعوة من رئيسها
 ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك وتوجه الدعوة بكل الوسائل المتاحة .

=== PAGE 21 ===
- 
21
 -
 
تقوم  اللجنة في أول اجتماع لها بتعيين مقرر لها ونائب عنه يتولى مهامه  
 في  حالة
غيابه .
 
تحدث كتابة خاصة باللجنة تتولى حفظ وأرشفة وثائقها ومحاضر 
،اجتماعاتها 
 كما يضع
المجلس رهن إشارة كتابة اللجنة جميع الموارد المالية والبشرية وال لوجستيكية الالزمة للقيام
بعملها، وكذا تقديم جميع الوثائق والمعلومات المرتبطة بعملها .
 
يمكن  للجنة  أن  تطلب  من  الرئيس  المنتدب  االستعانة  بخبراء مختصين  
 من  خارج
المجلس، بعد تحديد مؤهالتهم، وذلك بحسب طبيعة القضايا المعروضة عليها .
 
يحيل 
 رئيس اللجنة تقريرا مفصال عن أشغالها إلى الرئيس المنتدب لعرضه 
 على أنظار
المجلس .
 
الفصل الثاني: دور ومهام القضاة مستشاري 
 األخالقيات 
المادة 
33
  
التسمية 
 وكيفية التعيين 
 تحدث 
 مهمة قاض مستشار األخالقيات لدى مختلف الدوائر 
 االستئنافية 
 يتوالها الرؤساء
 األولون والوكالء العامون،للملك كل حسب اختصاصه. 
المادة 
34
  
 المهام 
يعهد إلى المسؤولين القضائيين مستشاري األخالقيات القيام بالمهام اآلتية:
 
-
 تعميم أحكام هذه المدونة على مستوى دائرتهم اال
ستئنافية والتعريف 
 بها وحث
 القضاة على االلتزام
بمقتضياتها ؛ 
-
 
 مد يد العون والمساعدة وتقديم النصح للقضاة التابعين لدائرتهم االستئنافية 
 في
حالة مواجهة أي صعوبات أو إشكاليات أو غموض 
 في 
 كيفيات تطبيق وتفسير
 التزاماتهم األخالقية والسلوكية المنصوص 
 عليها في هذه المدونة ؛ 
-
 
 الحفاظ على سرية طالبي االستشارة األخالقية ؛ 
-
 
 إبالغ اللجنة عن الخروقات األخالقية التي تقع ضمن دائرتهم 
 االستئنافية 
 التخاذ
 ما تراه ًمناسبا ؛ 
-
 
 تقديم المقترحات والتوصيات المتعلقة باتخ
اذ جميع التدابير واإلجراءات 
 الالزمة
لحسن  تطبيق  أحكام  هذه  المدونة،  وكذا  اقتراح 
 برامج  
 التكوين  والتحسيس
المتعلقة بها على مستوى دائرتهم االستئنافية 
 ورفعها إلى اللجنة ؛

=== PAGE 22 ===
- 
22
 -
 
-
 
 تقديم تقرير سنوي عن حصيلة نشاطهم إلى اللجنة. 
المادة 
35
  
 النشر 
 ًتطبيقا  
  لمقتضيات المادة106
  من القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى  
 للسلطة
 ،القضائية، تنشر هذه المدونة بالجريدة الرسمية وتدخل حيز التطبيق من تاريخ نشرها .
