محتوى: ظهير شريف بتغيير صفة مدع عام ل دى المجلس االعلى ومدع عام لدى محاكم االستئناف وباستعمال صفة وكيل للدولة لدى المحاكم االقليمية بدال من آية صفة أخرى ظهير شريف رقم1.69.52 بتاريخ19 شعبان1389 ( 31 أكتوبر 1969 ) بتغيير صفة مدع عام ل دى المجلس االعلى ومدع عام لدى محاكم االستئناف وباستعمال صفة وكيل للدولة لدى المحاكم االقليمية بدال من آية صفة أخرى1 الحمد هلل وحده الطابع الشريف- :بداخله ( الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه). يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسما ه هللا وأعز أمره:أننا بناء على المرسوم الملكي رقم136.65 الصادر في7 صفر1385 ( 7 يونيه1965 ) بإعالن حالة االستثناء ؛ أصدرنا أمرنا الشريف بما:يأتي الفصل األول تستعمل الصفات اآلتية بالرغم عن جميع المقت ضيات المعمول:بها 1 صفة مدع عام للدولة لدى المجلس االعلى بدال من صفة مدع عام لدى المجلس األعلى؛ 2 - صفة مدع عام للدولة لدى محاكم االستئناف بدال من صفة مدع عام لدى هذه الم حاكم ؛ 3 - صفة وكيل للدولة لدى المحاكم االقليمية بدال من أية صفة أخرى. الفصل الثاني ي سند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير العدل و وزير .الشؤون االدارية، األمين العام للحكومة كل واحد منهما فيما يخصه وحرر بالرباط في19 شعبان1389 ( 31 أكتوبر 1969 .) 1 - الجريدة الرسمية عدد2977 بتاريخ8 رمضان1389 ( 19 نونبر1969 )، ص2949