محتوى: ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بإحداث محكمة خاصة للعدل يعهد اليها بالزجر عن جنايات الغدر والرشوة واستغالل النفوذ واالختالس المقترفة من طرف الموظفين العموميين وبإلغاء القانون رقم64 4 المغير بالمرسوم الملكي رقم 562.65 بمثابة قانون ظهير شريف بمثابة قانون رقم1.72.157 بتاريخ27 شعبان 1392 ( 6 أكتوبر1972 ) يتعلق باحداث محكمة خاصة للعدل يعهد اليها بالزجر عن جنايات الغدر والرشوة واستغالل النفوذ واالختالس المقترفة من طرف الموظفين العموميين و بالغاء القانون رقم64 - 4 المؤرخ في17 ذي القعدة1384 ( 20 مارس1965 ) المغير بالمرسوم الملكي رقم562.65 الصادر في17 شعبان1385 ( 11 دجنبر1965) بمثابة قانون1 الحمد هلل وحده، الطابع الشريف- :بداخله (الحسين بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه). يعلم من ظهيرنا الشريف هذا اسما ه هللا وأعز أمره:اننا بناء على الفصلين45 و102 من الدستور الصادر االمر بتنفيذه بالظهير الشريف ر قم 1.72.061 المؤرخ في23 محرم1392 ( 10 مارس1972 ،) أصدرنا أمرنا الشريف بما:يأتي الفصل1 خالفا لمقتضيات النصوص الصادرة بتنظيم المحاكم وتحد يد اختصاصها وتأليفها والمقتضيات قانون المسطرة الجنائية تحدث محكمة تدعى» محكمة العدل الخاصة «ويعهد اليها طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل31 بالنظر دون غيرها من المحاكم االخ رى في الجرائم المحددة والمعاقب عليها بالفصل32 وما يليه إلى غاية الفصل39 بعده و في الجرائم التي ال يمكن فصلها عنها أو المرتبطة بها. وتنعقد المحكمة بالرباط غير أنه يمكن لوزير العدل ان يأمر بموجب قرار بعقد ج لسة .واحدة أو عدة جلسات في مكان آخر ويمكن ان تنقسم المحكمة بموجب قرار لوزير العدل إلى فروع اذا كان عدد القضا يا .يقتضي ذلك 1 - الجريدة الرسمية عدد3128 بتاريخ2 رمضان1392 ( 11 أكتوبر1972 )، ص2611 الفصل2 تتألف محكمة العدل الخاصة من رئيس وقاضيين مستشارين وثالثة مستشارين محلفين وقاض من النيابة العامة وكاتب للضبط. ويعين الرئيس بظهير شريف ويختار من بين القضاة الذين يبلغون الدرجة الثالثة أو .يتجاوزونها .ويعين القاضيان المستشاران بقرار لوزير العدل ويتم طبق نفس الشروط الجارية على المرسمين تسمية وتعيين رئيس واحد أو عدة رؤساء مساعدين وقضاة مستشارين مساعدين. أما المستشارون المحلفون فيختارهم عن طريق القرعة بخصوص كل قضية رئيس محكمة العدل الخاصة من الئحة الدورة الموضوعة طبق الشروط المحددة في الفصلين3 و17 بعده وذلك عند افتتاح الجلسة األولى ووفقا للكيفيات المنصوص عليها في الفصل444 وما يليه الى غاية الفصل447 من الظهير الشريف رقم1.58.261 الصادر في فاتح شعبان1378 ( 10 ي برا ي ر1959 .) بمثابة قانون المسطرة الجنائية ويسو غ للرئيس اذا كانت القضية تستوجب اجراء مناقشات طويلة األم د ان يختار عن طريق القرعة مستشارا محلفا اضافيا أو عدة مستشارين محلفين اضافيين ل حضور المناقشات طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل448 من الظهير الشريف رقم1.58.261 الصادر في فاتح شعبان1378 ( 10 يبراير1959 .) بمثابة قانون المسطرة الجنائية ويجوز للرئيس كذلك ان يستدع ي قاضيا مستشارا مساعدا أو عدة قضاة مستشارين مساعدين يعينهم لحضور المناقشات طبق الشروط المنصوص عليها في المقطع الثاني من الفصل436 من .قانون المسطرة الجنائية الفصل3 يختار رئيس محكمة العدل الخاصة عن طريق القرعة في جلسة عل ن ية تعقد قبل انعقاد الجلسة بخم سة عشر يوما على األقل ما عدا في الحالة المنصوص عليها في الفصل17 بعده وبمساعدة القاضيين المستشارين وحضور ممثل النيابة العامة وكاتب للضبط أسماء عشرين مستشارا محلفا من الالئحة السنوية للمستشارين المحلفين في القضايا الجنائية الموضوعة للمحكمة االقليمية بالرباط قصد .تأليف الئحة الدورة المشار اليها في الفصل السابق وعندما تنعقد المحكمة في مدينة غير الرباط فان اسماء العشرين مستشارا م ح لفا يختارها عن طريق القرعة طبق نفس الشروط وبتفويض من رئيس محكمة العدل الخاصة رئيس المحكمة االقليمية التي تقع تلك المدينة في نطاق اختص اصها بمساعدة قاضيين وممثل للنيابة العامة وكاتب للضبط من الئحة المستشارين المحلفين في القضايا الجنائية الموضوعة للمحكمة .االقليمية المذكورة الفصل4 ي زاول مهام النيابة العامة تحت السلطة المباشرة لوزير العدل قاض ينتمي للدرجة الثالثة على االق ل ويساعده في ذلك قاضيان من النيابة العامة ويعينون جميعا بقرار لوزير العدل. الفصل5 يعين قاضي أو عدة قضاة بقرار لوزير العدل للقيام بالتحقيق في القضايا المحالة على .محكمة العدل الخاصة الفصل6 يعي ن كتاب الضبط لدى محكمة العدل الخاصة بقرار لوزير العدل ويختارون من بين كتاب الضبط .بمحاكم االستئناف الفصل7 تتابع الجنايات المحالة على محكمة العدل الخاصة ويقع التحقيق والحكم فيها طبقا للقواعد العادية مع مراعاة مقتضيات هذا الظهير الشريف. الفصل8 تحرك الدعوى العمومية من طرف النيابة العامة لدى محكمة العدل الخاصة بأمر كتابي من وزير العدل. وتحال ق ال ضية فورا على قاضي التحقيق بناء على طلب اجراء التحقيق الذي تقدمه النيابة .العامة الفصل9 يمكن لقاضي التحقيق أن ينتقل صحبة كاتب للضبط في مجموع تراب المملكة قصد القيام بجميع عمليات التحقيق أو التفتيش أو الحجز، ويجوز له ان يعط ي االنابة القضائية لجميع القضاة وضباط الشرطة القضائية قصد القيام في مجموع تراب المملكة بجميع عمليات التفتيش أو الحجز وبصفة استثنائية بجميع عمليات التحقيق طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل 87 .من قانون المسطرة الجنائية الفصل10 خالفا لمقتضيات المقطع الرابع م ن الفصل127 من قانون المسطرة الجنائية يطلب قاضي التحقيق من المتهم عند مثوله لديه للمرة األولى ان يطلعه على اسم محاميه في أجل أربع وعشرين ساعة وإذا انصرم هذا االجل ولم يختر أي محام عين له حتما محام من طرف .قاضي التحقيق الفصل11 يجب انجاز التحقيق بسرعة كما يجب انهاء االجراءات في أجل ال يتجاوز ستة اسابيع ما عدا اذا كانت تشتمل على أعمال فحص أو خبرة تقتض ي .مدة أطول ويقوم قاضي التحقيق نفسه أو يعين من يقوم بإجراء بحث حول شخصية المتهم وال سيما حول أصله ومداخ ه لي وحالة أمالكه ووسائل عيشه طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل 88 .من قانون المسطرة الجنائية الفصل12 اذا ارتأى قاضي التحقيق ان الجريمة ثابتة على المتهم أصدر قرارا باإلحالة وأمر على .الفور بتسليم الملف وحجج االثبات إلى النيابة العامة واذا اتضح لقاضي التحقيق ان االفعال ال تكتسي صبغة احدى الجنايات المشار اليها في الفصل32 وما يليه إلى غاية الفصل39 من هذا الظهير الشريف أو ان ال وجود لتهم كافية ضد المتهم اصدر قرارا بعدم االختصاص أو قرارا بعدم المتابعة وسلم ملف التحقيق إلى النيابة .العامة .وفي جميع الحاالت تحيل النيابة العامة القضية على محكمة العدل الخاصة الفصل13 ان القرارات الصادرة عن قاضي .التحقيق ال تقبل أي طعن الفصل14 تبقى االوامر القضائية الصادرة قصد اجراء التحقيق سارية المفعول إلى أن تبت محكمة .العدل الخاصة في القضية وال يمكن بعد ان هاء التحقيق بناء على قرار لقاضي التحقيق ان يجعل حد لتنفيذ احد األوامر المذكورة اال بقرار لمحكمة العدل الخاصة. الفصل15 تحال ال ق ضية على محكمة العدل الخاصة بواسطة األمر بالحضور المسلم إلى المتهم من طرف النيابة العامة. ويوضع هذا األمر الذي يشتمل على الوصف الق انوني لألفعال في أجل خمسة عشر يوما يبتدىء من تاريخ تسليم الملف إلى النيابة العامة من طرف قاضي التحقيق ويحدد فيه موعد جلسة تعقد في ظرف ثمان وأربعين ساعة على أقرب تقدير وفي ظرف ستة أيام على أبعد .تقدير ابتداء من تاريخ تبليغ األمر إلى المتهم الفصل16 يمكن لمح امي المتهم ان يتصل مع هذا األخير بكل حرية وان يطلع على الملف في عين المكان دون ان ينجم عن ذلك تأخير في سير المسطرة. الفصل17 يمكن للنيابة العامة في حالة التلبس بالجناية حسب مدلول الفصل58 من قانون المسطرة الجنائية وخالفا لمقتضيات الفصل8 أعاله ان تحيل القضية بأمر كتابي لوزير العدل على محكمة العدل الخاصة بعد االطالع على نتائج البحث التمهيدي. وتقوم النيابة العامة باستفسار حول هوية المتهم وتتلقى تصريحاته بشأن االفعال المنسوبة ،اليه وتأمر بإيداعه .في السجن ويخبر المتهم بتاريخ وساعة مثوله أمام محكمة العدل ال خاصة الذي يمكن أن يتم في ظرف االربع والعشرين ساعة الموالية لتبليغه األمر بالحضور المشتمل على الوصف القانوني لألفعال المنسوبة اليه ويخبر عالوة على هذا بانه يجب عليه ان يشعر المحكمة باختيار محاميه .واال عين له حتما محام من طرف رئيس هذه المحكمة وخالفا لمقتضيا ت الفصل الثالث يمكن اجراء القرعة بشأن الئحة الدورة قبل التاريخ المعين الفتتاح الجلسة بأربع وعشرين ساعة. الفصل18 تدعى المحكمة من طرف رئيسها لالجتماع في اليوم والساعة المحددين النعقاد الجلسة وتكون المناقشات علنية ما عدا اذا ارتأت المحكمة انه من الضروري األم ر بسريتها ألسباب ي.قتضيها االمن العام ويضطلع الرئيس بمأمورية .المحافظة على نظام الجلسة ويسير المناقشات وتطبق مقتضيات الفصل341 وما يليه الى غاية الفصل345 من قانون المسطرة .الجنائية في حالة االخالل بنظام الجلسة الفصل19 إذا ارتأى الرئيس ان التحقيق غير كامل أو إذا وقع اكتشاف عناصر جديدة بعد احالة القضية ع لى المحكمة جاز له ان يأمر بجميع أعمال التحقيق التي يراها مفيدة وان ينتدب لهذا .الغرض أي عضو من المحكمة الفصل20 يخول الرئيس سلطة تقديرية يمكنه ان يصدر بموجبها جميع المقررات أو يأمر باتخاذ جميع التدابير التي يراها مفيدة للكشف عن الحقيقة طبق الشروط المنصوص عليها في الفصلين 464 و465 من قانون المسطرة الجنائية. ويجوز له على الخصوص ان يأمر اثناء المناقشات بتقديم كل وثيقة يراها مفيدة إلبراز الحقيقة كما يمكنه ان يستدع ي ولو عن طريق األوامر بالحضور أو االستقدام كل شخص يرى .من الالزم االستماع اليه الفصل21 ان جميع أوجه الدفع المبنية على عدم صحة احالة القضية على المحكمة أو عدم اختصاصها أو على بطالن المسطرة يجب تقديمها في مذكرة ف ريدة قبل المناقشة في جوهر القضية واال سقط الحق،فيها وتبت المحكمة بحكم واحد ال يقبل فيه الطعن بالنقض اال في آن .واحد مع الحكم الصادر في جوهر القضية الفصل22 ان االدارات العمومية والمكاتب والمؤسسات المجعولة تحت مراقبة السلطة التي تدع ي الضرر من جراء جريمة هي التي تستطيع وحدها المطالبة بالحق المدني اثناء الجلسة التي تعقدها هيئة الحكم مع االمتثال لمقتضيات الفصلين335 و338 من قانون المسطرة الجنائية غير انه اذا كان األمر يتعلق بأفعال تبديد او اختالس او احتجاز بدون حق أو اخفاء يعاقب عليها ب مقتضى الفصل32 بعده فان شكاية االدارة أو المكتب أو المؤسسة تعتبر بمثابة مطالبة بالحق المدني أمام قاضي التحقيق اذا كان البحث قد اجرى طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل الثامن. ويجب على الطرف المدني ان يقدم إلى قاضي التحقيق أو النيابة العامة أو محكمة العدل ال خاصة جميع البيانات أو الوثائق المكتوبة الالزمة الثبات حقيقة التبديد أو االختالس أو .االحتجاز بدون حق أو االخفاء ومبلغها بدقة الفصل23 يقوم الرئيس بعد االعالن عن انتهاء المناقشات بقراءة االسئلة التي يتعين على المحكمة ان تجيب عنها. ويمكنه كذلك قبل اختتام الم ناقشات ان يطرح تلقائيا اسئلة احتياطية اذا تبين من هذه المناقشات ان الفعل الرئيسي يجب ان يوصف بغير ما وصف به. وحينئذ يمكن للنيابة العامة والمطالب بالحق المدني والمتهم ومحاميه تقديم مالحظاتهم .عن هذه النقطة الفصل24 يطرح الرئيس االسئلة حسب الترتيب اآلتي بشأن كل واحد من:المتهمين 1 هل المتهم مدان بالفعل المنسوب اليه؟ 2 هل ارتكب هذا الفعل في هذا الظرف أو ذاك من الظروف المشددة؟ 3 هل ارتكب هذا الفعل في هذه الحالة او تلك من حاالت االعذار القانونية؟ ويتداول اعضاء المحكمة ثم يصوتون مجيبين ب» نعم « أو»ال«على االسئلة المطرو.حة ويبت في هذه االسئلة بأغلبية األ ص.وات .وفي حالة تعادل االصوات يرجح الجانب المنتمي اليه الرئيس الفصل25 اذا اعلن عن ادانة المتهم تساءل الرئيس عما اذا كانت هناك ظروف مخففة. وتصوت المحكمة بعد ذلك على تطبيق العقوبة التي تقرر بأغلبية االصوات وفي حالة تعادل االصوات يرجح الجانب المنتمي اليه الرئيس. الفصل26 ال يمكن ان تقترن بإيقاف .التنفيذ العقوبات التي تحكم بها محكمة العدل الخاصة وتتخذ بأغلبية االصوات المقررات المتعلقة بقبول أو رفض الظروف الم خففة وكذا المقررات المتعلقة باالختصاص أو عوارض،الجلسة وفي حالة تعادل االصوات يرجح الجانب المنتمي اليه الرئيس. وينص في الحكم على هذه االغلبية دون بيان عدد،االصوات .واال اعتبر ذلك ملغيا للحكم الفصل27 .تصدر احكام محكمة العدل الخاصة في جلسة علنية وتدعم بأسباب ويجب أن يشار فيها إلى استيفاء جميع االجراءات المنصوص عليها في هذا الظهير الشريف والى المقررات التي قد تتخذ بخصوص وسائل عدم االختصاص و أ وجه الدفع والعوارض. وتحرر طبقا لمقتضيات الفصل347 .من قانون المسطرة الجنائية وتطبق مقتضيات الفصل353 من نفس القانون بخصوص التوقيع على االحكام. ويجب التنصيص في منطوق الحكم إذا صدر باإلدانة على الجريمة المثبت اقترافها من طرف المتهم وعلى فصول القانون المطبقة والعقوبة االصلية والعقوبات االضافية وكذا التدابير الوقائية عند االقتضاء. ويبت في المبالغ الواجب ارجاعها وفى مطالب التعويض المقدمة من لدن الطرف المدني ان كان وكذا في صوائر الدعوى طبق الشروط المقررة في الفصل349 من قانون المسطرة الجنائية والفصل105 وما يليه إلى غاية109 والفصل255 من القانون الجنائي. وتصرح المحكمة في حالة الحكم بالبراءة بعدم اختصاصها للبت في الدعوى المدن ية .المعروضة عليها الفصل28 اذا حكم بإدانة متهم مثل أمام المحكمة في حالة سراح م ؤ قت وصدرت في حقه عقوبة يترتب عنها الحرمان من الحرية اصدرت المحكمة أمرا بإيداعه في السجن بطلب من النيابة .العامة .وينفذ هذا األمر على الفور بالرغم عن ممارسة طلب النقض الفصل29 ين ذر الرئيس بمجرد تالوة الحكم الشخص المحكوم عليه بأن له أجل خمسة أيام كاملة لطلب النقض. ويمكن الطعن في االحكام الصادرة عن محكمة العدل الخاصة عن طريق طلب النقض من طرف المحكوم عليه والطرف المدني فيما يرجع لمصالحه والنيابة العامة وذلك بناء على االسباب وطبقا للش روط المنصوص عليها في الفصل586 وما يليه من فصول قانون المسطرة الجنائية. ويتلقى التصريح في كتابة الضبط لدى محكمة العدل الخاصة أو في كتابة الضبط بالسجن إذا كان صادرا عن طالب نقض معتقل وذلك طبقا للشروط المنصوص عليها في الفصل577 من قانون المسطرة الجنائية. وتطبق في هذا الميدان جميع المقتضيات األخرى في الباب األول المجزء األول من الكتاب الرابع من قانون المسطرة الجنائية المتعلقة ب طلب النقض. غير ان االجل الخاص بإيداع المذكرة التي قد تقدم لتدعيم طلب النقض وبإيداع المبلغ يخفض إلى عشرة أيام خالفا لمقتضيات الفصلين579 و581 من .قانون المسطرة الجنائية الفصل30 اذا كان المتهم في حالة فرار ف إ ن رئيس محكمة العدل الخاصة يصدر أمرا بإجراء .المسطرة الغيابية بعد تبليغ األمر بحضوره الى آخر محل معروف للمخابرة معه وتطبق مقتضيات الفصل499 وما يليه الى الفصل510 من قانون المسطرة ال جنائية على األمر والحكم الغيابي مع مراعاة أن محكمة العدل الخاصة وهي م ن عقدة دون حضور .المستشارين المحلفين تقوم مقام محكمة الجنايات المنصوص عليها في الفصول المشار اليها غير أن االجل المقرر في الفصلين499 و502 واألجل المشار اليه في الفصل501 يخفضان على التوال ي .الى ستة أيام وأربعة أيام الفصل31 خالفا لمقتضيات الفصل241 وما يليه إلى الفصل256 من القانون الجنائي فان الجرائم المشار اليها في الفصل32 وما يليه إلى غاية الفصل39 بعده تختص بالنظر فيها محكمة العدل الخاصة ويعاقب عليها طبق ما هو منصوص عليه في الفصول الم ذكورة اذا كان مجموع التبديد أو االختالس او االحتجاز بدون حق او اخفاء المبالغ النقدية أو المنافع أو المزايا المحصل عليها بصفة غير قانونية أو االرباح المنجزة بدون حق تبلغ قيمة تساو ي او تتجاوز5.000 درهم كيفما كانت تجزئة هذه القيم وتعاقبها من حيث الزمان سواء كان المتهم قد حصل على هذه المنافع من شخص واحد أو من عدة اشخاص بمناسبة افعال متباينة أو كان قد ارتكب .اختالسا من صندوق واحد أو عدة صناديق كان يتصرف فيها بحكم وظيفته ويمكن ان ينتج كذلك حساب الربح المنجز بدون حق عن مجموع االرباح المحصل عليها بواسطة مخالفات مت باينة مثل االختالس والرشوة. الفصل32 يعاقب بالسجن من عشر سنوات الى عشرين سنة كل قاض أو موظف عمومي بدد أو اختلس أو احتجز بدون حق أو اخفى امواال عامة أو خاصة أو سندات تقوم مقامها أو حججا .أو مستندات أو عقودا أو منقوالت موضوعة تحت يده بحكم وظيفته أو بسببها ال فصل33 ي عد مرتكبا ل ل غدر ويعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة من ألف درهم إلى عشرة آالف درهم كل قاض أو موظف عمومي طلب أو تلقى أو فرض أو أمر بتحصيل ما يعلم انه غير مستحق أو انه يتجاوز المستحق سواء لإلدارة أو االفراد الذين يحصل لحسابهم .أو لنفسه خاصة الفصل34 كل موظف عمومي اخذ أو تلقى أية فائدة في عقد أو سمسرة أو مؤسسة أو استغالل مباشر يتولى إدارته أو االشراف عليه كليا أو جزئيا اثناء ارتكابه الفعل سواء قام بذلك صراحة ب أو عمل صوري او بواسطة غيره يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة من 5.000 إلى50.000 درهم. وتطبق نفس العقوبة على كل موظف عمومي حصل على فائدة ما في عملية كلف بتسيير .الدفع أو بإجراء التصفية بشأنها الفصل35 ي عد مرتكبا لجريمة الرشوة ويعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة من ألف الى عشرة آالف درهم من طلب أو قبل عر ض ا أو وعدا أو طلب أو ت سلم هبة أو اية فائدة أخرى من:أجل 1 القيام بعمل من اعمال وظيفته بصفته قاضيا أو موظفا عموميا أو االمساك عن هذا العمل سواء كان عمال مشروعا أو غير مشروع طالما انه غير مشروط باجر وكذلك القيام أو االمتناع عن القيام ب أ ي عمل ولو أنه خارج عن اختصاصاته الشخصية إال ان .وظيفته سهلته أو كان من الممكن أن تسهله 2 االنحياز لصالح أحد األطراف أو ضده وذلك بصفته أحد رجال القضاء أو المحلفين أو أحد .اعضاء هيئة المحكمة الفصل36 ي عد مرتكبا الستغالل النفوذ ويعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة من 500 إلى5.000 درهم كل من طلب أو ق بل عرضا أو وعدا أو طلب أو تسلم هبة أو ه دية أو أية فائدة أخرى من أجل تمكين شخص أو محاولة تمكنه من الحصول على وسام أو نيشان أو رتبة شرفية أو مكافأة أو مركز أو وظيفة أو خدمة أو أية مزية أخرى تمنحها السلطة العمومية أو صفقة أو مشروع أو أي رب ح ناتج عن اتفاق يعقد مع السلطة العمومية أو مع ادارة موضوعة تحت اشرافها وبصفة عامة الحصول على قرار لصالحه من تلك السلطة أو اإلدارة مستغال .بذلك نفوذه الحقيقي أو المفترض وإذا كان الجاني قاضيا أو موظفا عموميا فان العقوبة ترفع الى .الضعف الفصل37 كل من استعمل عنفا أو تهديدا أو قد م وعدا أو عرضا أو هبة أو أية فائدة أخرى لكي يحصل على القيام بعمل أو االمساك عن عمل أو على مزية أو فائدة مما اشير اليه في الفصلين 35 و36 اعاله يعاقب بنفس العقوبات المقررة في الفصلين المذكورين سواء كان لإلكراه أو الرشوة مفعول أم ال. وتطبق هذه العقوبات كذلك و لو في الحالة التي لم يقم فيها الراشي اال .بتلبية طلبات ارتشاء ولم تصدر منه مبادرة في هذا الصدد الفصل38 إذا كان القصد من الرشوة أو استغالل النفوذ هو القيام بعمل يكون جناية في القانون، فان .العقوبة المقررة لتلك الجناية تطبق على مرتكب الرشوة أو استغالل النفوذ الفصل39 إذا كانت رشوة أحد القضاة قد أدت إلى صدور عقوبة جنائية على متهم فان هذه العقوبة تطبق على مرتكب ال.رشوة الفصل40 يقصد بالموظفين العموميين حسب مدلول هذا الظهير الشريف االشخاص المشار إليهم في الفصل224 .من القانون الجنائي الفصل41 تطبق مقتضيات هذا الظهير الشريف ابتداء من تاريخ نشره .بالجريدة الرسمية وبناء على هذا فان القضايا التي كانت من اختصاص محكمة الع دل الخاصة المحدثة بموجب القانون رقم4.64 المؤرخ في17 ذي القعدة1384 ( 20 مارس1965 ) والتي اصبحت من اختصاص محكمة العدل الخاصة المحدثة بموجب هذا الظهير الشريف عمال بالفصلين االول و31 تنتقل بحكم القانون الى هذه المحكمة الجديدة بيد أن االجراآت المنجزة بصفة قا نونية قبل نشر هذا الظهير الشريف تبقى صحيحة وال يلزم اعادتها وكذا الشأن فيما .يخص األوامر القضائية التي تم تسليمها من قبل أما القضايا التي لم تبق من اختصاص المحكمة المذكورة فتنقل إلى المحكمة المختصة .دون اجراءات أخرى غير ان القضايا التي احيلت بصفة قانونية ق بل نشر هذا الظهير الشريف على محكمة العدل الخاصة المحدثة بموجب القانون رقم4.64 المؤرخ في17 ذي القعدة1384 ( 20 مارس1965 ) عمال بالفصلين15 و17 من القانون المذكور والتي لم تبق من اختصاص المحكمة الجديدة تبت فيها هذه المحكمة على أن تكون العقوبات المطبقة هي العقوبات .المنصوص عليها في القانون الجنائي بخصوص الجرائم المرتكبة الفصل42 ي يلغ القانون رقم4.64 المؤرخ في17 ذي القعدة1384 ( 20 مارس1965 ) حسبما وقع تغييره بالمرسوم الملكي رقم562.65 الصادر في17 شعبان1385 ( 11 دجنبر1965 ) .بمثابة قانون الفصل43 يسند إلى.وزير العدل تطبيق هذا الظهير الشريف بمثابة قانون وحرر بالرباط في27 شعبان1372 ( 6 أكتوبر1972 .) وقعه:بالعطف الوزير األول، :االمضاء محمد كريم العمراني.