محتوى: 1 محكمة النقض صيغة محينة بتاريخ26 أكتوبر2011 2 ظهير شريف رقم1.57.223 بشأن محكمة النقض1 كما تم تعديله ب :ـ القانون رقم58.11 المتعلق بمحكمة النقض المغير بموجبه الظهير الشريف رقم 1.57.223 الصادر في2 ربيع األول1377 ( 27 سبتمبر1957 ) بشأن المجلس األعلى، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.11.170 بتاريخ27 من ذي القعدة 1432 ( 25 أكتوبر2011 )، الجريدة الرسمية عدد5989 مكرر بتاريخ28 ذو القعدة 1432 ( 26 أكتوبر2011 )، ص5228؛ القانون رقم22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255 صادر في25 من رجب1423 ( 3 أكتوبر2002 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5078 بتاريخ27 ذي القعدة1423 ( 30 يناير2003 )، ص315 ؛ ال ظهير ال شريف بمثابة قانون رقم1.74.447 بتاريخ11 رمضان1394 ( 28 شتنبر 1974) بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد3230 مكرر بتاريخ13 رمضان1394 ( 30 شتنبر1974 )، ص2741 ؛ ال ظهير ال شريف بمثابة قانون رقم1.74.338 بتاريخ24 جمادى الثانية1394 ( 15 يوليوز1974 ) يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة؛ الجريدة الرسمية عدد3220 بتاريخ 26 جمادى الثانية1394 ( 17 يوليوز1974 )، ص2027؛ ال مرسوم ال ملكي رقم514.65 بتاريخ17 رجب1386 (فاتح نونبر1966 ) بمثابة قانون يتعلق بالمساعدة القضائية؛ الجريدة الرسمية عدد2820 بتاريخ3 شعبان1386 ( 16 نونبر1966 )، ص2379؛ ال مرسوم ال ملكي رقم418.65 بتاريخ17 شعبان1385 ( 11 دجنبر1965 ) بمثابة قانون يغير بموجبه الظهير الشريف رقم1.57.223 الصادر في2 ربيع األول1377 ( 27 شتنبر1957 ) بشأن المجلس األعلى؛ الجريدة الرسمية عدد2773 بتاريخ28 شعبان1385 ( 22 دجنبر1965 )، ص2686؛ الظهير الشريف رقم1.58.303 يعتبر بمثابة نظام أساسي لرجال القضاء؛ الجريدة الرسمية عد د2432 بتاريخ28 ذو القعدة1378 ( 5 يونيه1959 )، ص1743؛ ال ظهير ال شريف رقم1.58.095 في تتميم الظهير الشريف رقم1.57.223 المؤرخ في ثاني ربي ع األول1377 الموافق ل27 شتنبر1957 المتعلق بالمجلس األعلى؛ الجريدة الرسمية عدد2393 بتاريخ20 صفر1378 ( 5 شتنبر1958 )، ص2078؛ 1 - الجريدة الرسمية عدد2347 بتاريخ23 ربيع األول 1377 ( 18 أكتوبر1957 )، ص2245 حلت عبارة محكمة النقض محل عبارة المجلس األعلى بمقتضى ال مادة ال فريدة من القانون رقم 11.58 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.11.170 بتاريخ27 من ذي القعدة1432 ( 25 أكتوبر2011 )؛ الجريدة الرسمية عدد5989 مكرر بتاريخ28 ذو القعدة1432 ( 26 أكتوبر2011 )، ص5228 3 ال ظهير ال شريف رقم1.58.107 في تتميم الفصل18 من الظهير الشريف رقم 1.57.223 الصادر في تاريخ2 ربيع األول1377 الموافق ل27 شتنبر1957 بشأن بالمجلس األعلى؛ الجريدة الرسمية عدد2377 بتاريخ26 شوال1377 ( 16 مايو 1958 )، ص1143؛ ال ظهير ال شريف رقم1.58.062 يغير بمقتضاه الظهير الشريف رقم1.57.223 الصادر في2 ربيع األول1377 الموافق ل27 شتنبر1957 المتعلق بالمجلس األعلى؛ الجريدة الرسمية عدد2369 بتاريخ30 شعبان1377 ( 21 مارس1958 )، ص686 ؛ ال ظهير ال شريف رقم1.58.004 الصادر في15 رجب عام1377 الموافق ل5 فبراير سنة1958 ؛ الجريدة الرسمية عدد2365 بتاريخ2 شعبان1377 ( 21 يبراير1958 ،) ص425؛ ال ظهير ال شريف رقم1.57.384 في شأن تغيير الظهير الشريف رقم1.57.223 الصادر في2 ربيع األول1377 الموافق ل27 شتنبر1957 المتعلق بالمجلس األعلى؛ الجريد ة الرسمية عدد2361 بتاريخ3 رجب1377 ( 24 يناير1958 )، ص188؛ ال ظهير ال شريف رقم1.57.344 يتمم بموجبه الظهير الشريف رقم1.57.223 الصادر في2 ربيع األول1377 الموافق ل27 شتنبر1957 بشأن بالمجلس األعلى؛ الجريدة الرسمية عدد2361 بتاريخ3 رجب1377 ( 24 يناير1958 )، ص188 4 الفصل1 2 االختصاص ات يحدث مجلس أعلى مقره بالرباط يعهد إليه الب ت في القضايا اآلتية ما لم يصدر نص صريح بخالف ذلك: 1. طلبات النقض المرفوعة ضد األحكام االستئنافية واألحكام النهائية التي تصدرها محاكم االستئناف وغيرها من المحاكم على اختالف درجاتها؛ 2. طلبات إلغاء المقررات الصادرة من السلطات اإلدارية بدعوى الشطط في استعمال السلطة وينظر المجلس األعلى عالوة على ذلك فيما يلي: 1. الطعون في التصرفات التي يتجاوز فيها القضاة سلطاتهم؛ 2. البت في تنازع االختصاصات بين محاكم ال توجد فوقها أية محكمة عليا م شتركة غير المجلس األعلى؛ 3. الطلبات ألجل مراجعة األحكام الجنائية أو التأديبية في دائرة الشروط المنصوص عليها في قانون التحقيق الجنائي المنشور بمقتضى الظهير الشريف الصادر في9 رمضان 1331 الموافق ل12 غشت سنة1913؛ 4. دعاوى مخاصمة القضاة والمحاكم غير المجلس األعلى؛ 5. قضايا التشكك في نزاهة الحكم؛ 6. سحب الدعوى من محكمة لموجب األمن العمومي؛ 7. ط لبات تسليم المجرمين للخارج. الفصل2 3 تأليف المجلس يتألف المجلس األعلى من األعضاء اآلتي ذكرهم: 1. رئيس أول؛ 2. أربعة رؤساء للغرف؛ 3. عشرين مستشارا؛ 4. نائب عام؛ 5. أربعة محامين عامين؛ 6. رئيسين لكتابة الضبط؛ 7. أربعة كتاب للضبط للغرف. 2 تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من ال ظهير ال شريف بمثابة قانون رقم1.74.447 بتا ريخ11 رمضان1394 ( 28 شتنبر1974 ) بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد3230 مكرر بتاريخ13 رمضان1394 ( 30 شتنبر1974 )، ص2741 3 تم إلغاؤه بمقتضى الفصل27 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.338 بتاريخ24 جمادى الثانية1394 ( 15 يوليوز1974 ) يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة، كما تم تغييره وتتميمه؛ الجريدة الرسمية عدد3220 بتاريخ 26 جمادى الثانية1394 ( 17 يوليوز1974 )، ص2027 5 "ويمكن تعيين قضاة آخرين من رتبة مستشارين يحملون لقب "مستشارين مقررين بموجب ظهير شريف يصدر بناء على اقتراح من وزير العدل ويكون تعيينهم ذات صبغة .مؤقتة لمدة السنة الجارية وينقسم المجلس األعلى إلى أربع غرف منها غرفة إدار ية ويمكن لكل غرفة أن تنقسم بدورها إلى أقسام بموجب قرار من وزير العدل ويمكن أن يعين أعضاء مندوبون لدى الغرفة اإلدارية بموجب مرسوم. الفصل3 4 تأليف الغرف .تتألف كل غرفة من خمسة حكام وإذا تغيب أحد أعضاء هذه الغرف أو عاقه عائق عن الحضور فيعوض بموجب أمر من .الرئيس األول الفصل4 5 مكتب المجلس :يتألف مكتب المجلس من األعضاء اآلتي ذكرهم 1. الرئيس األول؛ 2. رئيس كل غرفة وأقدم مستشار فيها؛ 3. النائب العام؛ 4. .أقدم المحامين العامين يحضر رئيس كتابة الضبط اجتماعات المكتب ما لم يكن المكتب ينظر في قضايا ت هم .القانون األساسي للحكام ويقوم لدى المكتب بمهام كاتب ومقرر عام للمسائل الخاصة بالهيأة القضائية وموظفي محاكم االستئناف والمحاكم األخرى حاكم من رتبة مستشار محكمة استئنافية يعين بموجب .قرار يصدره وزير العدل باقتراح من الرئيس األول ويتولى المكتب توزيع أعضاء الهيأة القضائية والقضايا ب ين مختلف الغرف ويحدد كذلك .عدد الجلسات ومدتها الفصل5 6 تعيين الحكام .يعين حكام المجلس األعلى بموجب ظهير شريف 4 تم إلغاؤه بمقتضى الفصل27 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.338، سالف الذكر. 5 - تم إلغاؤه بمقتضى الفصل27 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.338 .، سالف الذكر 6 تم إلغاؤه بمقتضى الفصل27 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.338 .، سالف الذكر 6 الفصل6 7 في التأديب :يمكن أن تطبق على حكام المجلس األعلى العقوبات التأديبية اآلتية 1 اإلنذار؛ 2 التوبيخ؛ 3 اإلقصاء المؤقت لمدة ال تتجاوز ستة أشهر؛ 4 التأخير في الرتبة 5 اإليقاف المؤقت عن الوظيف لمدة ال تتجاوز عامين؛ 6 - العزل مع االحتفاظ براتب التقاعد؛ 7 .العزل بدون راتب التقاعد وتصدر :هذه العقوبات كما يلي 1 فيما يخص الحكام المنوط بهم إصدار األحكام، من طرف مكتب المجلس فيما يرجع للعقوبتين األوليين ومن طرف جاللة الملك بعد استشارة مكتب المجلس فيما يرجع للعقوبات األخرى؛ 2 فيما يخص أعضاء النيابة العامة بموجب مرسوم يصدر باقتراح من وزير العدل باست.ثناء العزل الذي يصدر بموجبه ظهير شريف الفصل7 8 مصالح المجلس :تحدث لدى المجلس األعلى ثالث مصالح 1. كتابة الضبط؛ 2. قسم إداري؛ 3. .مكتب للترجمة تكلف كتابة الضبط بقبض المصاريف العدلية والحسابات ومصلحة تحضير الجلسات وكافة إجراءات التبليغ والتنفيذ التي يأمر بها .المجلس أو أحد الحكام المقررين ينتمي موظفو القسم ،اإلداري إلى نفس الهيئة التي ينتمي إليها موظفو كتابة الضبط .ويخضعون كلهم لنفس القواعد والواجبات وينظر المجلس األعلى في الشكايات التي توجه ضد أي موظف كان من إحدى المصلحتين المذكورتين بسبب امتناعه عن القيام بمهمة من المهام المنوطة به أو تهاونه فيها 7 تم إلغاؤه بموجب الفصل29 من الظهير الشريف رقم1.58.303 يعتبر بمثابة نظام أساسي لرجال القضاء؛ الجريدة الرسمية عدد2432 بتاريخ28 ذو القعدة1378 ( 5 يونيه1959 )، ص1743 8 تم إلغاؤه بمقتضى الفصل27 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.338 .سالف الذكر 7 الجزء الثاني الباب األول القواعد العامة للمرافعة الفصل8 9 كيفية رفع القضايا ترفع طلبات النقض واإللغاء المشار إليها في الفصل األول بواسطة عريضة كتابية يوقع عليها أحد المحامين المقيدين في جدول إحدى نقابات المحامين بالمغرب على شرط أن يكون ،مقبوال للترافع لدى المجلس األعلى بمقتضى الشروط التي ستحدد فيما بعد بموجب مرسوم :ويجب أن تتوفر في العريضة المذكورة الشروط اآلتية وإال كانت العريضة غير مقبولة 1. أن تتضمن أسماء الخصوم وعناوينهم؛ 2. أن تحتوي على ملخص الوقائع .والوسائل القانونية والمطالب 3. أن ترفق بنسخة مصدقة من الحكم القضائي أو نسخة من المقرر اإلداري المطعون فيه وأن تصحب عالوة على ذلك في حالة ما إذا كان األمر يتعلق بطلب اإللغاء لدعوى الشطط في استعمال السلطة بنسخة من المقرر الذي يرفض الطعن اإلداري التمهيدي المنصوص .عليه في الفصل الرابع عشر أو بشهادة تثبت تقديم الطلب المذكور .ويجب أن تكون العريضة كذلك مرفوقة بعدد من النسخ مساو لعدد الخصوم الفصل 9 10 في تقديم العريضة تسلم العريضة إما لكتابة ضبط المجلس وإما لكتابة ضبط المحكمة التي أصدرت الحكم .المطعون فيه ففي الحالة األولى تقيد العريضة بدون تأخير في سجل تحت رقم ترتيبي، وفي الحالة الثانية توجه العريضة مجانا مع األوراق المرفوقة بها إلى كتابة الضبط بالمجلس األعلى وذلك .بعد تسجيلها في دفتر خاص ويسلم كاتب الضبط في كلتا الحالتين وصال إلى الخصوم إذا ط لبوه ويتعين على المدعى أمام المجلس األعلى أن يؤدي الواجبات القضائية المنصوص عليها في الفصل56 في نفس .الوقت الذي يقدم فيه عريضته وإال فال تقبل الفصل10 11 في االستغناء عن المحامي 9 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 سالف .الذكر 10 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .، سالف الذكر 11 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .، سالف الذكر 8 تستغني الدولة عن المحامي سواء كانت مدعية أو مدعى عليها. ويوقع في هذه الحالة .على عرائضها ومذكراتها الوزير المعني باألمر أو موظف مفوض لهذا الغرض الفصل11 12 في المساعدة القضائية يمكن منح المساعدة القضائية في الدعاوى المرفوعة إلى المجلس األعلى طبق مقتضيات الظهير الشريف الصادر في13 رمضان1331 الموافق12 غشت1913 المتعلق بالمساعدة .القضائية والتي ليست مخالفة لظهيرنا الشريف هذا يقرر :منح المساعدة القضائية مكتب يتألف من األعضاء اآلتي ذكرهم 1. النائب العام أو ممثله بصفته رئيسا؛ 2. ثالثة من عليه الحكام يزاولون العمل أو في حالة التقاعد يعينهم وزير العدل؛ 3. ممثل عن المالية ويتولى .مهمة الكتابة موظف من القسم اإلداري بالنيابة العامة الفصل12 13 آجال رفع الدعوى يحدد أجل رفع الدعوى إلى المجلس األعلى في شهرين اثنين ابتداء من يوم تبليغ الحكم المطعون فيه إلى الشخص نفسه أو إلى محل سكناه وذلك إذا ما لم توجد نصوص خصوصية .تحدد آجاال أخرى وفيما يخص األحكام النهائية واالستئنافية الصادرة غيابيا فإن األجل ال يبتدئ إال من اليوم .الذي يصبح فيه التعرض غير مقبول الفصل13 14 مطالب النقض يجب أن تكون طلبات نقض األحكام المعروضة على المجلس األعلى مبينة على أحد :األسباب اآلتية 1. خرق القانون الداخلي أو قانون أجنبي خاص باألحوال الشخصية؛ 2. خرق القواعد الجوهرية للمرافعات؛ 3. عدم االختصاص؛ 4. الشطط في استعمال السلطة؛ 5. عدم ارتكاز الحكم على أساس قانوني أو عدم وجود الموجبات. 12 تم إلغاؤه بموجب الفصل19 من مرسوم ملكي رقم514.65 بتاريخ17 رجب1386 (فاتح نونبر1966 ) بمثابة قانون يتعلق بالمساعدة القضائية؛ الجريدة الرسمية عدد2820 بتاريخ3 شعبان1386 ( 16 نونبر1966 ،) ص2379 13 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 14 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 9 الفصل14 15 قواعد خاصة برفع الدعاوى المتعلقة بالشطط في استعمال السلطة ال يقبل أي طلب بإلغاء مقرر صادر عن السلطة اإلدارية من أجل الشطط في استعمال السلطة إال إذا تقدمه طعن إداري في المقرر المذكور لدى السلطة اإلدارية التي تعلو مباشرة تلك السلطة التي صدر عنها وإن لم توجد سلطة أعلى يقدم الطعن اإلداري بصورة استعطاف إلعادة النظر في المقرر إلى السلطة التي أصد رته نفسها وهذا الطعن اإلداري التمهيدي يجب .أن يقدم داخل أجل شهر ابتداء من تاريخ نشر المقرر المطعون فيه أو تاريخ تبليغه ويجب أن يرفع الطلب إلى المجلس األعلى في ظرف شهرين اثنين ابتداء من تاريخ تبليغ .مقرر الرفض الكلي أو الجزئي للطعن اإلداري المذكور إن سكوت السلطة اإلدارية أكثر من ثالثة أشهر عن الطعن المرفوع إلى سلطة إدارية .أعلى أو إلى السلطة اإلدارية التي أصدرت القرار نفسها يعد بمثابة رفض وإذا كانت السلطة اإلدارية هيئة من الهيئات التي تعقد دورات للتداول فإن األجل المحدد بثالثة أشهر لتقديم الطلب يمتد إذا اقت .ضى الحال إلى نهاية أول دورة قانونية تلي تقديم الطلب وإذا كان النظام الجاري به العمل ينص على مسطرة خصوصية للطعن اإلداري فإن طلب اإللغاء ال يقبل إال بعد سلوك طريق المسطرة المذكورة بتمامها ومع مراعاة األجل .المنصوص عليه أعاله وال يقبل طلب اإللغاء الموجه ضد المقررات اإلدارية إذا كان في استطاعة من يعنيهم .األمر المطالبة بحقوقهم لدى المحاكم العادية الفصل15 16 ما يترتب عن رفع الدعوى :إن رفع الدعوى لدى المجلس األعلى ال يوقف التنفيذ إال في األحوال اآلتية 1. القضايا المتعلقة باألحوال الشخصية؛ 2. في دعوى الزور المتفرعة عن دعوى مدنية؛ 3. في القضايا الخاصة بالتحفيظ العقاري؛ 4. .في القضايا الجنائية على أن المجلس يمكنه بطلب صريح من رافع الدعوى وبصفة استثنائية أن يأمر بتأجيل تنفيذ األحكام االستئنافية واألحكام الصادرة في القضايا اإلدارية ومقررات السلطة اإلدارية التي وقع.في شأنها طلب اإللغاء الفصل6 1 17 15 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 16 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 17 تم إلغاؤه بموجب الفصل ال خامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 سالف الذكر. 10 اإلعفاء من البحث يمكن لرئيس الغرفة في القضايا المتعلقة بالطعون الموجهة ضد مقررات السلطة اإلدارية أن يقرر أن ال داعي للبحث وذلك فيما إذا تبين مآل القضية من خالل العريضة المرفوعة بمقتضاها الدعوى أو من البيان المفصل ويسلم الملف مباشرة إلى النيابة العمومية ثم يصدر األمر بتوجيه االستدعاء للحضور طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل الحادي .والعشرين الفصل17 18 في المقرر وتسليم القضايا إلى الغرف يقوم الرئيس األول بمجرد تقديم طلب النقض بتسليم الملف إلى رئيس الغرفة المختصة وهذا .األخير يعين مستشارا مقررا يكلف بإجراء المسطرة :وترفع إلى الغرفة اإلدارية 1. مطالب النقض المرفوعة ضد األحكام القضائية الصادرة في القضايا التي يكون أحد الخصوم فيها شخصا عموميا؛ 2. .طلبات اإللغاء الموجهة ضد مقررات السلطة اإلدارية بسبب الشطط في استعمال السلطة على أ نه يصح أن تبحث وتحكم كل غرفة في القضايا المعروضة على المجلس األعلى .أيا كان نوعها الفصل18 19 في البيان المفصل إذا احتفظ رافع الطلب في عريضته بحق تقديم بيان مفصل فإن المستشار المقرر يحدد له األجل الذي يجب اإلدالء خالله بهذا البيان الفصل19 20 في التبليغ عند انصرام األجل المنصوص عليه في الفصل السابق فإن كاتب الضبط بالمجلس يبلغ عند الحاجة إلى األشخاص المعنيين باألمر العريضة وإن اقتضى الحال البيان المفسر وذلك .بعد مصادقة المستشار المقرر الفصل20 21 في مذكرة الجواب يجب على الخصوم المعنيين باألمر أن يقدموا مذكرات جوابهم مع الوثائق التي يعتزمون .االستدالل بها في ظرف شهرين اثنين من تاريخ التبليغ 18 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 19 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 20 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 سالف الذكر. 21 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 11 وباستثناء ما هو مقرر في مقتضيات الفصل العاشر يتعين أن يوقع على هذه المذكرة أحد المحامين المقيدين في جدول إحدى نقابات المحامين بالمغرب على شرط أن يكون ذلك المحامي مقبو ال للترافع لدى المجلس األعلى. ويمكن للمستشار المقرر أن يمد في أجل الشهرين المحدد .أعاله الفصل21 22 تحضير المرافعات يقوم المستشار المقرر بإخطار الخصم الذي لم يراع األجل المضروب له ويجوز عند الحاجة إعطاؤه أجال آخر وهو النهائي ويبت المجلس في حالة ما إذا بقي هذا اإلخطار بدون .مفعول فإذا كان الطالب هو الذي لم يراع األجل فإنه يعتبر متخليا عن دعواه، أما إذا وقع ذلك من جانب المدعى عليه فإنه يعتبر موافقا على االدعاءات المبينة في العريضة وذلك إذا كان .رفع الدعوى بسبب الشطط في استعمال السلطة فقط وإذا رأى المستشار ال مقرر أن القضية أصبحت جاهزة فإنه يعلن رفع يده عنها وإبالغها .إلى النيابة العمومية ويقدم تقريره وعلى النيابة العمومية أن تبدي رأيها في القضية داخل أجل شهر واحد بعد اإلعالن المذكور وسواء أبدت النيابة العمومية رأيها أم ال فإن المستشار المقرر يصدر بعد ذلك أمرا .بالحضور لجلسة مقبلة الفصل22 23 في اإلجراءات المستعجلة تخفض اآلجال المنصوص عليها في الفصلين20 و21 إلى النصف فيما يخص الطعون :المرفوعة ضد األحكام اآلتية 1. األحكام الصادرة في قضايا النفقة أو قانون األحوال الشخصية أو الجنسية؛ 2. األحكام الصادرة في قضايا االنتخابات والمنازعات الفردية الخاصة بالشغل وبآفات الشغل؛ 3. األحكام الصادرة في أصل القضايا طبق قواعد المرافعات المستعجلة وكذا األحكام .الصادرة في القضايا المعتبرة مستعجلة ويبقى العمل جاريا بجميع المقتضيات األخرى الفصل23 24 في البت في األحكام المنقوضة إذا نقض المجلس األعلى الحكم المعروض عليه وكان األمر يقضي بإحالة القضية على محكمة أخرى فإنه يحيلها إما على محكمة أخرى مساوية للمحكمة التي نقض حكمها وإما على 22 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 23 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 سالف الذكر. 24 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 سالف الذكر. 12 نفس المحكمة التي صدر عنها الحكم المنقوض. ويتعين إذا ذاك أن تتألف هذه المحكمة من .أعضاء آخرين ويجب على المح كمة التي أحيلت عليها القضية بعد النقض أن تعمل بمقررات المجلس .األعلى في النقطة القانونية التي بت فيها المجلس األعلى المذكور وفي القضايا المعروضة على الغرفة اإلدارية يمكن للمجلس األعلى إذا ما نقض حكما قضائيا إما أن يحيل القضية على محكمة أخرى طبق الشروط المنصوص عليها سابقا وإما أن .يتصدى لها ويبت هو نفسه فيها نهائيا الفصل24 25 في دعوى الزور إن الطلب إلقامة دعوى الزور ضد إحدى الوثائق المدلى بها أمام المجلس األعلى يقدم .إلى الرئيس األول وال يمكن النظر في الطلب إال إذا أودع بكتابة الضبط غرامة قدرها: ع .شرة آالف فرنك .ويصدر الرئيس األول إما أمرا بالرفض وإما أمرا يأذن فيه بتقييد دعوى الزور الفصل25 26 في مسطرة دعوى الزور يقع تبليغ اإلذن بتقييد دعوى الزور والعريضة المرفوعة في شأنها وذلك إلى المدعى عليه داخل أجل قدره خمسة عشر يوما. إخطاره بأن يفصح عما إذا كان يعزم على اإلدالء .بالحجة المدعى فيها الزور وعلى المدعى عليه أن يجيب في ظرف خمسة عشر يوما وإال فتسحب الحجة من .مناقشات الدعوى. كما تسحب أيضا من الملف إذا كان الجواب سلبيا .أما إذا كان الجواب باإليجاب فيبلغ للمدعي في قضية الزور داخل أجل خمسة عشر يوما وإذ ذاك يحيل الرئيس األول الخصوم على المحكمة التي يعينها لهم للبت في دعوى .الزور حسب القانون الفصل26 27 في جدول الجلسة يضع رئيس الغرفة جدول كل جلسة من الجلسات وإذا كانت القضية تستدعي البت من طرف عدة غرف مجتمعة فإن الرئيس األول هو الذي يضع الجدول. ويجب أعاله كل خصم .باليوم الذي تعرض فيه القضية على الجلسة وذلك قبل انعقادها بثمانية أيام على األقل 25 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 سالف.الذكر 26 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 27 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 13 الفصل 27 28 تأليف الغرف ال تكون أحكام غرفة من غرف المجلس األعلى صحيحة إال إذا كانت الغرفة مؤلفة من خمسة حكام ويجوز للرئيس األول ولرئيس الغرفة المعروض عليها القضية وللغرفة هذه نفسها أن يحيلوا الحكم في أية قضية كانت على هيئة قضائية تتكون من غرفتين مجتمعتين وفي هذه الحالة يعين الرئيس األول الغرفة المضافة إلى الغرفة المرفوعة إليها القضية ويرجح صوت .الرئيس في حالة تعادل األصوات ويمكن للهيئة المتألفة من غرفتين أن ت قرر إحالة القضية على المجلس األعلى للبت في .القضية بمجموع الغرف الفصل28 29 في عقد الجلسات تكون جلسات الحكم علنية اللهم إال إذا قرر المجلس عقدها سريا أو إذا كانت الجلسات .للنظر في العرائض الخاصة بالضرائب على الريع وبعد تالوة التقرير يقدم محامو الخصوم مالحظتهم الشفاهية إذا طلبوا الكالم ثم تعرض .النيابة العامة طلباتها الختامية .ويجب االستماع إلى رأي النيابة العامة في جميع القضايا الفصل29 30 في التجريح .إن طلب التجريح في أحد حكام المجلس األعلى ال يحتاج فيه إلى محام الفصل30 31 في اإلخالل بنظام الجلسات في حالة ما إذا وقعت مخالفات أثناء جلسة من جلسات المجلس فإن تلك المخالفات يعاقب عليها طبق الشروط المنصوص عليها في قانون المرافعات الجنائية الصادرة بمقتضى الظهير الشريف المؤرخ في9 رمضان1331 الموافق ل ـ 12 غشت1913 الفصل31 32 في إعالن األحكام 28 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 29 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 30 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 31 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 32 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 سالف الذكر. 14 يصدر المجلس األعلى أحكامه في جلسة علنية باسم جاللة الملك، غير أن األحكام الفاصلة .في الطلبات المتعلقة بالضرائب على الريع ال تصدر في جلسة علنية الفصل32 33 في أحكام المجلس إن أحكام المجلس يجب أن تكون مبنية على علل وأن تشير إلى النصوص التي طبقت :مقتضياتها، كما تتضمن لزاما البيانات اآلتية 1. األسماء الشخصية والعائلية للخصوم ووكالئهم وصفاتهم وحرفهم وعناوينهم؛ 2. المذكرات المدلى بها والنص على األدلة المعتمدة وطلبات الخصوم؛ 3. أسماء الحكام الذين أصدروا الحكم مع بيان اسم المستشار المقرر؛ 4. اسم ممثل النيابة العمومية؛ 5. تالوة التقرير واالستماع إلى النائب العام؛ 6. االستماع إلى محامي الخصوم؛ ويشار عند االقتضاء إلى صدور الحكم في جلسة علنية ويوقع على أصل الحكم كل من .الرئيس والمستشار المقرر وكاتب الضبط الفصل33 34 في المصاريف يلزم الطرف المحكوم عليه بأداء .المصاريف .غير أنه يمكن أن يصدر تحكيم بشأنها ويمكن للمجلس عالوة على ذلك أن يحكم على المدعى بأداء غرامة مدنية إلى الخزينة .في حالة ما إذا خسر الدعوى وللمجلس أيضا أن يبت في الطلب الذي يمكن أن يرفعه إليه المدعى عليه للمطالبة بتعويض عن الضرر الذي لحقه بسبب رفع .الدعوى من غير حق الفصل34 35 في التدخل يمكن أن يتدخل أمام المجلس األعلى قصد تعضيد ادعاءات أحد الخصوم كل شخص له .فصل الدعوى مصالح مشاعة مع مصالح المدعى أو المدعى عليه الفصل35 36 في التعرض 33 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 34 - تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 35 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 36 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 15 إن المتخلفين من الخصوم ال يقبل تعرضهم على األحكام الصادرة غيابيا من طرف .المجلس األعلى الفصل36 37 الطعن في األحكام الصادرة في المجلس :ال يمكن الطعن في األحكام التي يصدرها المجلس األعلى إال في األحوال اآلتية أ) :يجوز الطعن الرامي إلى طلب رجوع المجلس في حكمه 1. إذا كانت األحكام مرتكزة على حجج زائفة؛ 2. إذا صدر الحكم على أحد الطرفين لعدم إدالئه بحجة قاطعة احتكرها خصمه؛ 3. إذا صدر الحكم بدون مراعاة للمقتضيات المنصوص عليها في الفصول27 و32 و23 ؛ ب ) يمكن الطعن الرامي إلى طلب تصحيح األحكام التي لحقها خطأ مادي من شأنه أن يكون قد أثر من األحكام؛ يقبل الطعن على وجه التعرض من طرف الغير ضد األحكام التي يصدرها المجلس .األعلى في طلبات اإللغاء الموجهة ضد مقررات السلطة اإلدارية الفصل37 38 في اإلجراءات التي تطبق أمام المجلس األعلى تطبق مقتضيات قانون المرافعات الصادرة بمقتضى الظهير الشريف المؤرخ في9 رمضان1331 موافق ل12 غشت1913 مع اعتبار القواعد التي ينص عليها ظهيرنا الشريف .هذا ومتى كان قانون المرافعات المشار إليه أعاله ينص على إجراءات لدى محاكم الصلح مخالفة لإلجراءات أمام المحاكم االبتدائية فإن اإلجراءات الخاصة بالمحاكم االبتدائية هي التي .تطبق أمام المجلس األعلى الفص ل38 39 حساب اآلجال .تعتبر جميع اآلجال الخاصة باإلجراءات المشار إليها في ظهيرنا الشريف هذا خالصة

╠────── الباب الثاني القواعد الخاصة بطلب النقض في القضايا الجنائية ──────╣

محتوى: الفصل39 40 37 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .، سالف الذكر 38 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 39 تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .سالف الذكر 40 تم تنظيم نفس المقتضيات المضمنة بالفصل39 في المادة521 من ق م ج من الفرع األول: شروط طلب النقض الشكلية وشروط قبوله وآثاره المادة521 من ق م ج 16 األحكام القابلة الطعن ال يمكن أن ترفع طلبات النقض في الدعاوى الجنائية إال ضد األحكام واألوامر النهائية .الصادرة بصفة ال تقبل التعقيب عن محاكم االستئناف وعن المحاكم األخرى الفصل40 41 اآلجال لتقديم طلب النقض يحدد أجل طلب النقض في ثمانية أيام مهما كانت األحوال مع اعتبار مقتضيات الفصل 213 من قانون العدل العسكرية والقواعد الخاصة باإلجراءات المنصوص عليها في الفصلين 43 و44 .من ظهيرنا الشريف هذا الفصل41 42 القواعد السلكية لتقديم طلب النقض يرفع طلب النقض في القضايا الجنائية بواسطة تصريح يدلى به إلى كتابة الضبط بمحكمة النقض أو بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطلوب نقضه ويمكن تقديم هذا التص ريح من طرف .الخصم أو محاميه أو وكيله الخاص يمكن الطعن بالنقض في كل األحكام والقرارات واألوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر، ما لم ينص القانون على خالف ذلك. إذا كانت المسطرة تشمل عدة أطراف وتغيب بعضهم، فيمكن للطرف الصادر في حقه مقرر حضوري نهائي أن يطعن فيه بالنقض داخل األجل القانوني، ويمكن للطرف المتغيب الطعن بالنقض عندما يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا. تبلغ كتابة ضبط المحكمة المصدرة للمقرر فوراً مقررها للطرف المتغيب . 41 تم تنظيم المقتضيات المضمنة بالفصل40 في المادة527 من ق م ج يحدد أجل طلب النقض في عشرة أيام .من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خالف ذلك غير أن هذا األجل ال يبتدئ إال من يوم تبليغ المقرر إلى الشخص نفسه أوفي موطنه في الحاال :ت اآلتية 1. بالنسبة للطرف الذي لم يكن - بعد المناقشات الحضورية - ،حاضراً أو ممثال في الجلسة التي صدر فيها المقرر ما لم يكن الطرف قد أشعر لسماع المقرر في يوم معين وصدر المقرر فعال في ذلك اليوم؛ 2. بالنسبة للمتهم الذي طلب أن تجرى المحاكمة في غيبته طبق الشروط المنصوص عليها في الفقرة الثانية من

╾───── المادة 314 ،أعاله أو الذي لم يحضر في الحالة المنصوص عليها في الفقرتين الرابعة والخامسة من ─────╼
نص: المادة المذكورة؛ 3. بالنسبة للمتهم الذي حكم بإلغاء تعرضه وفقاً لمقتضيات الفقرة الرابعة من المادة394 أعاله. ال يبتدئ أجل طلب النق ض في األحكام الغيابية إال من اليوم الذي يصبح فيه التعرض غير مقبول، ويعتبر الطعن بالنقض بمثابة .تنازل عن الحق في الطعن بالتعرض من قبل الطرف الذي قام به 42 تم تنظيم نفس المقتضيات المضمنة بالفصل41 في المادة526 من ق م ج يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة.الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه يقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية، ويوقع عليه كاتب الضبط .والمصرح .إذا كان المصرح ال يحسن التوقيع، فيضع بصمته إذا كان طالب النقض معتقال، فإن تصريحه يكون صحيحاً إذا ،قدمه شخصياً إلى كتابة الضبط بالمؤسسة السجنية حيث يقيد فورا بالسجل المنصوص عليه في المادة223 أعاله ويتعين على رئيس المؤسسة السجنية أن يوجه داخل ،األربع والعشرين ساعة الموالية للتصريح نسخة منه إلى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه حيث تضمن في السجل المنصوص عليه في الفقرة الثانية أعاله، ثم يضاف التصريح إلى ملف الدعوى. يسلم وصل .عن التصريح 17 ويجب على الطالب أن يودع بكتابة الضبط التابعة للمحكمة التي أصدرت الحكم المطلوب نقضه سواء عند تقديم تصريحه أو في العشرين يوما الموالية لذلك عريضة تتضمن األسباب التي يعتمد عليها في طلب النقض يوقع عليه محام مقيد في جدول إحدى نقابات المحامين بالمغرب ويكون مقبوال للترافع لدى محكمة النقض وإال فيعتبر طلبه باطال. غير أن الطلب المنصوص عليه في المقطع السابق يكون اختياريا فيما يخص القضايا الجنائية كما يمكن أن يودع من طرف المدافع الذي تقدم له أن دافع عن المحكوم عليه لدى المحك مة الجنائية ولو كان هذا المدافع ال يتوفر على شروط القبول المنصوص عليها في الفصل .الثامن الفصل42 43 في مسطرة المرافعات الجنائية تطبق أمام محكمة النقض مقتضيات قانون التحقيق الجنائي الصادر بمقتضى الظهير الشريف المؤرخ في9 رمضان1331 موافق12 غشت1913 والتي ليست مخالفة لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا.

محتوى: المادة المذكورة؛ 3. بالنسبة للمتهم الذي حكم بإلغاء تعرضه وفقاً لمقتضيات الفقرة الرابعة من المادة394 أعاله. ال يبتدئ أجل طلب النق ض في األحكام الغيابية إال من اليوم الذي يصبح فيه التعرض غير مقبول، ويعتبر الطعن بالنقض بمثابة .تنازل عن الحق في الطعن بالتعرض من قبل الطرف الذي قام به 42 تم تنظيم نفس المقتضيات المضمنة بالفصل41 في المادة526 من ق م ج يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة.الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه يقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية، ويوقع عليه كاتب الضبط .والمصرح .إذا كان المصرح ال يحسن التوقيع، فيضع بصمته إذا كان طالب النقض معتقال، فإن تصريحه يكون صحيحاً إذا ،قدمه شخصياً إلى كتابة الضبط بالمؤسسة السجنية حيث يقيد فورا بالسجل المنصوص عليه في المادة223 أعاله ويتعين على رئيس المؤسسة السجنية أن يوجه داخل ،األربع والعشرين ساعة الموالية للتصريح نسخة منه إلى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه حيث تضمن في السجل المنصوص عليه في الفقرة الثانية أعاله، ثم يضاف التصريح إلى ملف الدعوى. يسلم وصل .عن التصريح 17 ويجب على الطالب أن يودع بكتابة الضبط التابعة للمحكمة التي أصدرت الحكم المطلوب نقضه سواء عند تقديم تصريحه أو في العشرين يوما الموالية لذلك عريضة تتضمن األسباب التي يعتمد عليها في طلب النقض يوقع عليه محام مقيد في جدول إحدى نقابات المحامين بالمغرب ويكون مقبوال للترافع لدى محكمة النقض وإال فيعتبر طلبه باطال. غير أن الطلب المنصوص عليه في المقطع السابق يكون اختياريا فيما يخص القضايا الجنائية كما يمكن أن يودع من طرف المدافع الذي تقدم له أن دافع عن المحكوم عليه لدى المحك مة الجنائية ولو كان هذا المدافع ال يتوفر على شروط القبول المنصوص عليها في الفصل .الثامن الفصل42 43 في مسطرة المرافعات الجنائية تطبق أمام محكمة النقض مقتضيات قانون التحقيق الجنائي الصادر بمقتضى الظهير الشريف المؤرخ في9 رمضان1331 موافق12 غشت1913 والتي ليست مخالفة لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا.

╠────── الباب الثالث مسطرة المرافعات الخصوصية ──────╣

محتوى: الفصل43 44 طلب خصوصي للنقض في صالح القانون إذا علم النائب العام لدى المجلس األعلى أنه صدر حكم بصفة ال تقبل التعقيب على وجه مخالف للقانون أو للصيغ الجوهرية لإلجراءات وأنه ليتقدم أحد من الخصوم بطلب نقض في .األجل المقرر فإنه يرفعه للمجلس ليبت فيه وإذا صدر عن المجلس حكم بالنقض فال يمكن للخصوم االحتجاج بذلك النقض ليتخلصوا .من مقتضيات الحكم المنقوض الفصل44 45 في الدعوى المرفوعة ضد الحكام بسبب الشطط في استعمال السلطة 43 تم إلغاء الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 الموافق لـ 12غشت سنة 1913 بشأن المرافعات الجنائية والمطبقة بموجبه في المغرب مجلة التحقيق الجنائي الفرنسي والقانون الفرنسي المؤرخ بـ 8 دجنبر 1897 وكذا النصوص التي صدرت بتغييره أو ،تتميمه بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.261 يحتوي على قانون المسطرة الجنائية ( 10 يبراير 1959 )؛ الذي تم نسخه بمقتضى المادة 756 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة ،الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255 بتاريخ 25 من رجب 1423 ( 3 أكتوبر 2002 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5078 بتاريخ 27 ذي القعدة 1424 ( 30 يناير 2003 )، ص 315 ، كما تم تغييره وتتميمه. 44 تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .، سالف الذكر 45 - تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .، سالف الذكر 18 يمكن لوزير العدل أن يأمر النائب العام لدى المجلس األعلى ليحيل على هذا المجلس التصرفات الصادرة عن الحكام وفيها شطط باستعمال السلطة وذلك قصد إل .غائها ويستدعي النائب العام الخصوم فيحدد لهم آجاال لإلدالء بمذكراتهم أما االستعانة بمحام .في هذا اإلجراء فليست بإجبارية وتقوم الغرفة المعروضة عليها القضية بإلغاء هذه التصرفات، إن اقتضى الحال ويجرى .اإللغاء على الجميع الفصل45 46 في تنازع االختصاص يبلغ الطلب للفصل في تنازع االختصاص طبق الشروط المبينة في الفصل السابع عشر .والفصول الموالية له من ظهيرنا الشريف هذا وإذا ارتأى المجلس أنه ال داعي للتنازع فإنه يصدر حكما بالرفض مبينا فيه األسباب .التي يرتكز عليها وفي الحالة المخالفة لذلك يصدر المجلس حكما بالتبلي غ ينهي إلى علم المدعى عليه في .ظرف شهر واحد ويوقف هذا الحكم ابتداء من تاريخ صدوره كل متابعة أو إجراء أمام القاضي المكلف .بالنظر في طلب الدعوى ويباشر بعد ذلك إجراء التحقيق في القضية طبق الشروط المبينة في الفقرة األولى من هذا الفصل غير أنه ينقص من اآلجال ال مقرر نصفها. الفصل46 47 في مخاصمة الحكام والمحاكم ترفع لدى المجلس األعلى الدعاوى الموجهة على حكام ومحاكم مملكتنا بسبب األحكام .التي تصدر عنهم .وتبت إحدى غرف المجلس في قبول الدعوى .أما الحكم فيها فيصدر عن مجمع غرفة كلها باستثناء الغرفة التي بتت في شأن القبول وتتحمل الدولة المسؤولية المدنية الناتجة عن األحكام التي تصدر بالتعويضات عن الضرر بسبب الوقائع التي أدت إلى رفع الدعوى على الحكام وعلى كل حال يبقى للدولة الحق في متابعة هؤالء ال .حكام 46 تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .، سالف الذكر 47 تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من الظهير الشريف بمث ابة قانون رقم1.74.447 .، سالف الذكر 19 الفصل47 48 في التشكك في نزاهة حكم الحكام تطبق على قضايا التشكك في نزاهة حكم الحكام نفس اإلجراءات التي تطبق في دعوى تنازع االختصاص بين المحاكم، فإذا قبل المجلس دعوى التشكك في نزاعة حكم الحكام فإنه يحيل القضية على محكمة يعينها بعد استشارة .النيابة العمومية .وال تقبل دعوى التشكك ضد المجلس األعلى الفصل48 49 نقل الدعوى بسبب التشكك إن وزير العدل وحده هو الذي يمكنه أن يرفع إلى المجلس األعلى بواسطة النائب العام .طلبات إحالة الدعوى بسبب التشكك في نزاهة حكم الحكام ويبت في هذه الطلبات الرئيس األول و رؤساء الغرف أثناء اجتماع استشاري وذلك في .ظرف ثمانية أيام الفصل49 50 إحالة الدعوى ألجل األمن العام إن وزير العدل وحده هو الذي يمكنه أن يرفع إلى المجلس األعلى بواسطة النائب العام طلبات اإلحالة ألجل األمن العام. ويبت في الطلبات الرئيس األول ورؤساء الغرف أثناء اجتماع .استشاري وذلك في ظرف ثمانية أيام الفصل50 51 التعرض على األحكام الصادرة في دعاوى تنازع االختصاص والتخلي إن األحكام التي تصدرها محكمة النقض فيما يتعلق بتنازع االختصاص وإحالة الدعاوى بسبب األمن العام أو التشكك في نزاهة حكم الحكام يمكن االعتراض عليها طبق الشروط المنصوص عليها في قانون التحقيق الجنائي الصادر بمقتضى الظهير الشريف المؤرخ في9 رمضان1331 موافق12 غشت1913 غير أن هذه التعرضات يجب أن تقع في ظرف ثمانية أيام وأن تكون معززة بمذكرة موقع عليها من طرف أحد المحامين المقيدين في جدول إح دى نقابات المحامين بالمغرب والمقبولين للترافع لدى محكمة النقض 48 تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .، سالف الذكر 49 تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .، سالف الذكر 50 تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447 .، سالف الذكر 51 إن مقتضيات الفصل50 .المتعلقة بالتعرض أصبحت منظمة بمقتضى قانون المسطرة المدنية 20 الفصل51 52 في اإلجراءات لتسليم المجرمين للخارج إن الغرفة الجنائية للمجلس األعلى هي وحدها المختصة بالبت في كل طلب يتعلق بتسليم .المجرمين إلى الخارج .ولهذا الغرض يسلم إليها النائب العام الملف والحجج التي تقدمها الدولة المطالبة بالتسليم وفي ظرف خمسة أيام تلي استالم القضية يصدر حكما مؤيدا باألسباب القانون ية في طلب التسليم وذلك بناء على تقرير مستشار، وبعد االستماع إلى رأي النائب العمومي والشخص المعني باألمر الذي يمكنه أن يسند الدفاع إلى محام ويمكن للمجلس أن يأمر عند االقتضاء .بإجراء تحقيق إضافي الجزء الثالث في التطبيق الفصل52 53 قواعد انتقالية للطعن إن األ حكام القضائية الصادرة قبل إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا، والتي لم يكن األجل المضروب لطلب نقلها كما هو محدد في النصوص الجاري العمل بها إذ ذاك قد انصرم بعد، إما بتاريخ11 يونيه1957 فيما يخص األحكام الصادرة من طرف المحاكم المحدثة بموجب الظهير الشريف الصادر في9 رمضان1331 موافق12 غشت1913 وإما بتاريخ إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا فيما يتعلق باألحكام الصادرة عن المحاكم األخرى يمكن إحالتها على محكمة النقض في ظرف شهرين اثنين في القضايا المدنية وفي أجل خمسة عشر يوما في القضايا الجنائية، وتبتدئ هذه اآلجال من يو .م إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا أما القرارات اإلدارية المشار إليها في الظهير الشريف المؤرخ ب16 ربيع األول1347 الموافق لفاتح شتنبر1928 والصادر قبل إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا والتي لم يكن األجل المضروب لنقلها بدعوى الشطط في استعمال السلطة قد انصرم بعد في تاريخ11 يونيه 1957 يمكن إحالتها على محكمة النقض طبق الشروط المقررة في ظهيرنا الشريف هذا وتبتدئ اآلجال التي يحددها الظهير الشريف المذكور لتقديم الطعن اإلداري وكذا الطعن القضائي من .يوم إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا 52 تم نسخه بموجب المادة756 من القانون رقم22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.02.255 صادر في25 من رجب1423 ( 3 أكتوبر2002 )؛ الجريدة الرسمية عدد5078 بتاريخ 27 ذي القعدة1423 ( 30يناير2003 )، ص315 53 إن مقتضيات الفصل52 تتعلق بأحكام انتقالية انتهى العمل بها من تاريخ انتهاء آجال الطعن بصفة استثنائية في األحكام القضائية والقرارات ا .إلدارية التي تمت إحالتها على محكمة النقض 21 الفصل53 54 طلب النقض واالستئناف ضد األحكا م الصادرة عن محاكم القضاة يلغى الفصالن السادس والسابع من الظهير الشريف الصادر في5 جمادى األولى1376 الموافق8 دجنبر1956 .بشأن نظام المحاكم الشرعية أما طلبات االستئناف المرفوعة إلى محكمة النقض والتي لم يصدر فيها حكم قبل تاريخ إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا فتوزع بقرار من وزير العدل على المجالس اإلقليمية .االستئنافية الفصل54 55 طلب النقض ضد أحكام المحاكم العبرية ستحدد فيما بعد الشروط التي يمكن بموجبها تقديم طلبات النقض ضد أحكام المحاكم .العبرية الفصل55 56 إلغاء النصوص المخالفة تلغى مقتضيات النصوص الجاري العمل بها التي تمنع طلب النقض أو تخول محاكم أخرى غير محكمة النقض النظر في طلبات النقض وطلبات اإللغاء بسبب الشطط في استعمال السلطة . الفصل56 57 الواجبات القضائية 54 - مقتضيات انتقالية انتهى العمل بها 55 إن البت في القضايا العبرية أصبح من اختصاص محاكم السدد والمحاكم اإلقليمية، بموجب الفصل1 من القانون رقم3.64 .المتعلق بتوحيد المحاكم، سالف الذكر وقد تم تنظيم نفس المقتضيات المضمنة بالفصل54 في المادة521 من ق م ج من الفرع األول: شروط طلب النقض الشكلية وشروط قبوله وآثاره المادة521 من ق م ج يمكن الطعن بالنقض في كل األحكام والقرارات واألوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر، ما لم ينص القانون على ...خالف ذلك 56 - مقتضيات انتقالية انتهى العمل بها 57 :الواجبات القضائية المادة المدنية يؤدى رسم ثابت قدره750 درهم على كل طلب نقض يرفع إلى محكمة النقض في الميدان المدني، التجاري واإلداري، طبقا للفصل33 من الملحق رقم1 من قانون المالية لسنة1984 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.84.54 ، بتاريخ25 رجب1404 ( 27 أبريل1984 )، الجريدة الرسمية عدد3730 مكرر بتاريخ25 رجب 1404 ( 27 أبريل1984 )، ص510 .، كما تم تغييره وتتميمه الواجبات القضائية: المادة الزجرية إن الوجيبة القضائية في المادة الزجرية أصبحت منظم ة في الفصل530 من ق م ج يجب على الطرف الذي يطلب النقض، ما عدا النيابة العامة أو اإلدارات العمومية، أن يودع مع مذكرة النقض، أو داخل األجل المقرر إليداعها في ( الحاالت التي ال تكون فيها المذكرة إجبارية، مبلغ ألف1.000) درهم بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت الق رار المطعون فيه، ويرد هذا المبلغ لطالب النقض في حالة ما إذا لم تحكم عليه محكمة النقض بالغرامة المنصوص عليها في المادة549 .وبعد استيفاء مبلغ المصاريف القضائية في حالة رفض طلب النقض 22 إن الواجبات القضائية المشار اليها في الفصل التاسع من ظهيرنا الشريف هذا تحدد كيفما كانت القضية في خمسة آالف فرنك، غير أن طلبات إلغاء مقرر تسجل مجانا وبعد اال داء المذكور فال يطالب بأداء واجبات التنبر والتسجيل على المذكرات والعرائض وأصول اال وامر واال حكام والوثائق القضائية وغير القضائية الصادرة عن كاتب الضبط غير ا نه يتعين توجيه أحكام محكمة النقض الى قابض التسجيل في ظرف العشرة أيام الموالية لصدورها مصحوبة بمحتويات الملف وذلك قصد استخالص ما عسى أن يترتب من .أداء واجبات التنبر والتسجيل على الوثائق المدلى بها الفصل57 58 تطبيق ظهيرنا الشريف هذ ا سيعين تاريخ إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا بمقتضى مرسوم والسالم وحرر بالرباط في2 ربيع اال ول1377 موافق27 شتنبر1957 .وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه ا .إلمضاء: البكاي يعفى من إيداع الضمانة المشار إليها في الفقرة السابقة طالبو النقض المعتقلون أثناء أجل طلب النقض وطالبو النقض .الذين يدلون عند تقديم تصريحهم بشهادة عوز ال يترتب عن عدم إيداع مبلغ الضمانة المشار إليها في الفقرة السابقة سقوط الطلب، غير أنه يجب على محكمة النقض أن تحكم بضعف الضمانة في حالة رفض طلب النقض. 58 - إن تاريخ إجراء العمل بهذا الظهير تم بمقتضى المرسوم رقم2.57.1573 في تعيين تاريخ إجراء العمل بالظهير الشريف الصادر في2 ربيع األول1377 الموافق ل27 شتنبر1957 في شأن المجلس األعلى؛ الجريدة الرسمية عدد2347 بتاريخ23 ربيع األول1377 ( 18 أكتوبر1957 ،) ص2252