محتوى: 1 مرسوم يتعلق بتحديد عدد املجالس الجهوية للحسابات وتسميتها ومقارها ودوائر اختصاصها 2 مرسوم رقم2.02.701 صادر في26 من ذي القعدة1423 ( 29 يناير 2003) بتحديد عدد المجالس الجهوية للحسابات وتسميتها ومقارها ودوائر اختصاصها1 الوزير األول، بناء على القانون رقم62.99 المتعلق بمدونة المحاكم المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.02.124 بتاريخ فاتح ربيع اآلخر1423 ( 13 يونيو2002 ) وال سيما المادتين 116 و164 ؛ منه وعلى المرسوم رقم2.97.246 الصادر في2 ربيع اآلخر1418 ( 17 أغسطس1997 ) بتحديد عدد الجهات وأسمائها ومراكزها ودوائر نفوذها وعدد المستشارين الواجب انتخابهم في كل جهة وكذا توزيع المقاعد على مختلف الهيئات الناخبة وكذا عدد المقاعد الراجعة للجماعات المحلية وتوزيعها على العماالت واألقاليم المكونة لكل جهة ؛ وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ20 من ذي القعدة1423 ( 23 يناير 2003 ،) :رسم ما يلي المادة األولى تطبيقا لمقتضيات المادتين116 و164 من القانون المشار إليه أعاله رقم62.99 وبصفة انتقالية، يحدد عدد المجالس الجهوية للحسابات وتسميتها ومقارها ودوائر اختصاصها على :الشكل التالي العدد والتسمية والمقر دوائر االختصاص 1 .العيون 2 .أكادير 3 .مراكش 4 .سطات 5 .الدار البيضاء 6 .الرباط 7 .فاس 8 .وجدة 9 .طنجة جهة العيون- بوجدور- الساقية الحمراء؛ جهة وادي الذهب- لكويرة؛ جهة كلميم - السمارة. جهة سوس - ماسة- .درعة جهة مراكش - تانسيفت - الحوز؛ جهة تادلة - .أزيالل جهة الشاوية - ورديغة؛ جهة دكالة - .عبدة جهة الدار .البيضاء الكبرى جهة الرباط - سال - زمور - زعير؛ جهة الغرب - الشراردة - .بني حسن جهة فاس - بولمان؛ جهة مكناس - .تافياللت الجهة الشرقية؛ جهة الحسيمة- تازة- .تاونات جهة طنجة - .تطوان 1 - الجريدة الرسمية عدد5080 بتاريخ4 ذي الحجة1423 ( 6 فبراير2003 )، ص596 3 المادة الثانية تطبيقا للمادة164 من القانون رقم62.99 السالف الذكر، تدخل مقتضيات هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية، ابتداء من السنة .المالية الموالية لسنة نشره وحرر بالرباط في26 من ذي القعدة1423 ( 29 يناير2003 ). اإل مضاء: إدريس جطو. وقعه بالعطف: وزير الداخلية، اإلمضاء: .المصطفى ساهل