=== PAGE 1 ===
-1- 
 مرسوم يتعلق
بتحديد كيفية الحصول على شهاد
ة االهلية 
لمزاولة مهنة المحاماة

=== PAGE 2 ===
-2- 
 مرسوم رقم2.81.276
 
 صادر في6 
 ربيع اآلخر1402
 
 (فاتح يبراير1982) بتحديد كيفية الحصول على شهاد
ة 
 االهلية
لمزاولة مهنة المحاماة1
 
ان الوزير األول، 
 بناء على الفصل15
 
 من القانون رقم19.79
 المنظمة بموجبه نقابات المحامين وم زاولة
مهنة المحاماة والمتضمن ا
ال مر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.79.306
 الصادر في 
17
 
 من ذي الحجة1399
 (
8 
 نونبر1979)؛ 
وباقتراح من وزير العدل
؛ 
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بت اريخ16
 من رب يع األول1402
 
(
12
 
 يناير1982
)، 
يرسم ما يل
ى: 
الفصل االول 
تسلم شهادة االهلية لمزاولة مهنة المحاملة للمرشحين الناجحين في امتحان مهن ى وفقا
.للشروط المحددة في هذا المرسوم 
الفصل الثاني 
.يجرى هذا االمتحان بالرباط في كل سنة خالل شهر نونبر 
الفصل ال
ثالث 
يحدد قرار لوزير العدل في كل سنة تاريخ االمتحان ومكان اجرائه و
آ
جال التسجيل 
 ومحله
.وكذا بعض كيفيات االمتحان االخرى 
 ويعين القرار نفسه االعضاء الرسميين في لجنة االمتحان المنصوص على تأليفها
ف ي
الفصل الرابع أسفله وعددا مماثال من االعضاء للنيابة عند االقتضاء عن الرئيس أ و أحد اعضاء
.اللجنة اذا تعذر عليه القيام بمهامه 
 
 
                                                          
1
- 
 الجريدة الرسمية عدد3614
 
 بتاريخ8 
 ربيع اآلخر1402
 (
3 
 يبراير1982
 )، ص110
.

=== PAGE 3 ===
-3- 
الفصل الرابع 
تتألف لجنة االمتحان من: 
-
 
 ممثل لوزير العدل ال تقل رتبته عن
رتبة مدير باالدارة المركزية. رئيسا
؛ 
-
 رئيس غرفة أو مستشار من المجلس االعلى
؛ 
-
 مستشار بمحكمة االستيناف
؛ 
-
 أستاذ بكلية الحقوق تقترحه السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي
؛ 
-
 
.أربعة نقباء أو نقباء سابقين 
الفصل الخامس 
يمكن لرئيس لجنة االمتحان 
 ان يستعين- وفق الشروط المحددة 
 بتعليمات داخلية- 
 بعدد
كاف من العاملين للقي
ام بالحراسة اثن
اء أداء االمتحان. 
الفصل السادس 
 يشتمل االمتحان على.اختبارات كتابية وأخرى شفوية 
تشتمل االختبارات الكتابية على: 
1
-
 
 انشاء في موضوع يتعلق بالثقافة العامة ويتناول قضية من قضايا الساعة والسيما
في مجال العالقات الدولية واالقتصاد السياسي والتشريع المقارن (مدته): ساعتان
؛ 
2
-
 تحرير مستنتجات أو مذكرة في قضية مدني ة أو تجارية مع تطبيق قواعد المسطرة
 المدنية فيها(مدته ثالث ساعات
)؛ 
3
-
 
 تحرير مذكرة في قضية جنائية تشتمل على مسائل من القانون الجنائي وقانون
المسطرة الجنائية (مدته.): ساعتان 
تشتمل االختبارات الشفوية على: 
1
-
 عرض في شكل مرافعة
، لمسألة قانونية تتعلق باالحوال ا لشخصية والميراث أو
 .بالمادة االجتماعية(مدة تهييئه ثالثون دقيقة
)؛ 
2
-
 
 سؤال يتعلق بالتنظيم القضائي وتنظيم نقابات المحامين وحقوق المحامين وواجباتهم
 وشروط مزاولة مهنة المحاماة(مدة تهييئه خمس عشرة دقيقة). 
 تختار مواضيع االختبار الشفوى بالقرعة ويتعين طرقها في عشرين دقيقة
االكثر. 
.يمكن ان تقع االختبارات الكتابية بالعربية او بالفرنسية بحسب اختيار المرشح 
.وتجرى االختبارات الشفوية وجوبا باللغة العربية

=== PAGE 4 ===
-4- 
 يقع التنقيط في جميع االختبارات من0 
 الى20، ويشترط للنجا ح أن يحصل المرشح بعد
 جمع النقط على معدل عام ال يقل عن10
. 
 يقصى المرشحون الذين حصلوا في االختبارات الكتابية على معدل عام يقل عن10
 
 وال
يحق لهم أ
ن يشاركوا في االختبارات الشفوية. 
الفصل السابع 
.تضع لجنة االمتحان قائمة الناجحين مرتبين بحسب تفوقهم 
الفصل الثامن 
.يكلف وزير العدل بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية 
 وحرر بالرباط في6 
 ربيع اآلخر1402
 
 (فاتح يبراير1982
). 
االمضاء.: المعطى بوعبيد 
وقعه بالعطف: 
وزير العدل، 
االمضاء
: موالى مصطفى بن العرب
ى العلو
ى.
