=== PAGE 1 ===
مجلس الوصاية

=== PAGE 2 ===
- 2 -
ظهير شريف رقم 
1.16.78
 
 صادر في
فاتح رمضان 
1437
 
(
7 يونيو 
2016
 ) بتنفيذ القانون التنظيمي رقم90.15
 
 المتعلق
بمجلس الوصاية1
 
 
 
،الحمد هلل وحده 
الطابع الشريف- بداخله: 
(محمد 
)بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه 
 يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هللا وأعز أمره:أننا 
 بناء على الدستور والسيما الفصول42
 و50
 و85
 و132
 ؛ منه  
وبعد اال
طالع على قرار المجلس الدستوري رقم 
1000
/
16
 
 الصادر في20
 
 من شعبان
1437
 (
27
 
 ماي2016
 ) الذي صرح بمقتضاه بأن القانون التنظيمي رقم90.15
 
 المتعلق
 بمجلس الوصاية مطابق للدستور، مع مراعاة التفسير الوارد بشأن المادة9
 (الفقرة األ )ولى
 والمادة12
.  
:أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي 
 ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون التنظيمي رقم90.15
 
المتعلق بمجلس الوصاية ، كما وافق.عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين 
 وحرر بالرباط في
فاتح رمضان 
1437
 (
7 يونيو 
2016
.)
  
:وقعه بالعطف 
،رئيس الحكومة 
:اإلمضاء عبد اإلله ابن كيران. 
                                                          
 
1
- 
 الجريدة الرسمية عدد6476
 
 بتاريخ17
 
 رمضان1437
 (
23
 
 يونيو2016
 )، ص4878
.

=== PAGE 3 ===
- 3 -
 قانون تنظيمي رقم90.15
 
 يتعلق
بمجلس الوصاية 
الباب األول :أحكام عامة 
المادة األولى 
 تطبق
لأ
حكام الفصل 
44
 
 من الدستور، يحدد هذا القانون التنظيمي قواعد سير مجلس
.الوصاية 
 المادة2
 
بط قا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل44
 
،من الدستور 
 يرأس مجلس الوصاية رئيس
.المحكمة الدستورية 
،ويتركب، باإلضافة إلى رئيسه 
 من رئيس الحكومة، ورئيس مجلس النواب، ورئيس
مجلس المستشارين، والرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية، واأل مين العام للمجلس
العلمي األعلى، وعشر شخصيات يعينهم جاللة الملك ب
محض اختي
ا.ره 
.يكون مقر مجلس الوصاية بعاصمة المملكة 
 المادة3
 
مع مراعاة األحكام المنصوص 
 عليها على التوالي في المادة4 
 أدناه والفرع األول من
 الباب الثاني من هذا القانون التنظيمي، يمارس مجلس الوصاية، خالل المدة التي يكون فيها
 جاللة ،الملك غير بالغ سن الرشد.اختصاصات العرش وحقوقه الدستورية 
 يمارس مجلس الوصاية، عالوة على ذلك، السلطات المخولة لجاللة الملك بموجب
.النصوص التشريعية الجاري بها العمل 
المادة 4
 
 طبقا ألحكام الفصل44
 
 ،من الدستور، ال يمكن لمجلس الوصاية، بأي حال من األحوال
 ممارسة السلطات الدستورية المخولة.لجاللة الملك فيما يخص مراجعة الدستور 
 المادة5
 
 يمارس مجلس الوصاية بمقتضى أوامر بمثابة ظهائر السلطات المخولة له بموجب أحكام
.الدستور وهذا القانون التنظيمي 
 .تصدر األوامر بمثابة ظهائر باسم جاللة الملك 
 المادة6
 
 تحرر، على النحو التالي، صيغة إصدار األمر بتنفيذ 
:القانون

=== PAGE 4 ===
- 4 -
«
....... أمر لمجلس الوصاية بمثابة ظهير رقم ..... صادر في 
........ بتنفيذ القانون  
«
،الحمد هلل وحده 
«
،باسم جاللة الملك 
«
،مجلس الوصاية 
«بناء على الدستور، وال سيما الفصول............ منه؛ 
«
 وعلى القانون التنظيمي رقم90.15
 المتعلق بمجلس الوصاية 
 الصادر بتنفيذه الظهير
 الشريف رقم1.16.78
 
 بتاريخ فاتح رمضان1437
 (
7 
 يونيو2016
 ) وال سيما المادة6 منه؛ 
«
:أصدرنا أمرنا بما يلي 
«ينفذ و
ينشر بالجريدة الرس مية، عقب أمرنا بمثابة ظهير هذا، القانون ...........، كما
.وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين 
« رئيس مج
لس الوصاية.
 «
 
 
 إذا تعلق األمر بقانون تنظيمي أو قانون تمت إحالته إلى المحكمة الدستورية بموجب
 أحكام الفصل132
 
 من الدستور، فإنه يجب أن يشار، في األمر بمثابة ظهير القاضي بإصدار
 .األمر بالتنفيذ، إلى قرار المحكمة الدستورية 
الباب الثاني: 
 سير مجلس الوصاية خالل المدة التي يكون فيها جاللة
الملك غير بالغ سن الرشد 
 الفرع:األول صالحيات رئيس مجلس الوصاية 
المادة 7
 
 يتولى رئيس مجلس الوصاية، بحضور أعضاء مجلس الوصاية، رئاسة المجلس
 الوزاري وكل مجلس أو هيئة أخرى يتولى جاللة الملك رئاستها بموجب أحكام الدستور
 والظهائر والنصوص.التشريعية الجاري بها العمل  
 المادة8
 
 يوقع رئيس مجلس الوصاية، بعد موافقة مجلس الوصاية، على المعاهدات واالتفاقيات
.الدولية 
 المادة9
 
 يقوم رئيس مجلس الوصاية.بمهام القائد األعلى للقوات المسلحة الملكية

=== PAGE 5 ===
- 5 -
 غير أنه ال يمكنه أن يجعل هذه القوات في حالة طوارئ، وال أن
يأمر
ه ا بعمليات حربية
.أو يحشدها كال أو بعضا إال بعد موافقة مجلس الوصاية  
 المادة10
 
 لتطبيق أحكام الفصل65
 
 ،من الدستور، يرأس رئيس مجلس الوصاية، باسم جاللة الملك
.افتتاح الدورة األولى للبرلمان، بحضور أعضاء مجلس الوصاية 
 المادة11
 
 توقع األوامر بمثابة ظهائر الصادرة عن مجلس الوصاية من قبل رئيسه وتوقع، عالوة
 على ذلك، بالعطف من قبل رئيس الحكومة، باستثناء تلك التي تتعلق بممارسة االختصاصات
 المنصوص عليها في الفصول41
 و44
 (الفقرة الثانية) و47
 (الفقرتان األولى والسادسة) و51
 
و57
 و59
 و130
 (الف )قرتان األولى والرابعة.من الدستور 
 المادة12
 
 في حالة وفاة
رئيس مجلس الوصاية أو حدوث عجز 
 ،بدني مستديم يمنعه، بصفة نهائية
 من ممارسة صالحياته، يباشر فورا تعيين من يخلف رئيس المحكمة الدستورية بموجب أمر
.لمجلس الوصاية بمثابة ظهير، من بين أعضاء المحكمة الدستورية 
الفرع الثا
ني :قواعد سير مجلس الوصاية 
المادة 
13
 
يمارس مجلس الوصاية مهامه بقوة 
 القانون بمجرد تربع جاللة الملك الذي لم يبلغ بعد
.تمام السنة الثامنة عشرة من عمره على العرش 
المادة 
14
 
 ينعقد مجلس الوصاية بدعوة.من رئيسه إما بمبادرة منه أو بطلب من أغلبية أعضائه 
 المادة15
 
 يتداول مجلس الوصاية، بكيفية( صحيحة، بحضور ثالثة أرباع3/4
 ) أعضائه على
.األقل 
يتخذ 
 مجلس الوصاية قراراته بإجماع أعضائه الحاضرين، وفي حالة تعذر ذلك، يتخذ
( قراراته بأغلبية ثلثي2/3
.) أعضائه الحاضرين على األقل 
 المادة16
 
 في حالة وفاة عضو من بين الشخصيات العشر المعينين من قبل جاللة الملك بمحض
 اختياره أو حدوث عجز بدني مستديم يمنعه، بصفة نهائية، من ممارسة صالحياته، يباشر
تعيين من يخلفه بموجب أمر 
.لمجلس الوصاية بمثابة ظهير

=== PAGE 6 ===
- 6 -
 يجب، عند تعيين األعضاء الجدد للمجلس، احترام، ما أمكن ذلك، التوازن الذي تم في
ظ.له تعيين األعضاء المتوفين أو الذين أصبحوا عاجزين عن ممارسة مهامهم بصفة نهائية 
الباب الثا
لث :اختصاصات وقواعد سير مجلس الوصاية 
 باعتباره هيئة
استشارية بجانب جاللة الملك  
 المادة17
 
 يمارس جاللة الملك جميع اختصاصات العرش وحقوقه الدستورية بمجرد بلوغه تمام
 السنة
الثامنة عشرة من عمره. 
 المادة18
 
 طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل44
 
 من الدستور، يعمل مجلس الوصاية كهيئة
استشارية بجانب جاللة الملك حتى يدرك تمام السنة العشرين من عمره. 
 وفي هذه الحالة، يجتمع مجلس الوصاية بدعوة من جاللة الملك ويبدي رأيه في كل مسألة
 يقرر.جاللته عرضها عليه 
باب ال 
:الرابع أحكام مختلفة وختامية 
 المادة19
 
يعقد مجلس الوصاية اجتماعاته بمقره. 
 غير أنه يمكنه، بصفة استثنائية، عندما تقتضي
 ،الظروف ذلك.عقدها خارج مقره داخل المملكة 
 المادة20
 
يخصص لرئيس مجلس الوصاية اعتماد مالي من الميزانية العامة للدولة. 
.وتدرج االعتمادات الالزمة لتسيير مجلس الوصاية في الميزانية العامة للدولة 
 المادة21
 
يحل مجلس الوصاية بقوة القانون بمجرد بلوغ جاللة الملك تمام السنة العشرين من عمره. 
 المادة22
 
تـنـسـ
خ أح
ـكـ
ام ال
ـظـهـيـ
ـ ر ال شريف رقم1.77.290
 
 الصادر في24
 
 من شوال1397
 
(
8 
 أكتوبر1977
 ) بمثابة القانون التنظيمي لمجلس الوصاية كما وقع تغييره بالقانون التنظيمي
ـ رق م29.80
 ـصـ ال
ادر ب
ـتـ نفيذه الظهير الشريف رقم1.81.377
 
 بتاريخ11
 
 من رجب1402
 
(
6 
 ماي1982
).
