محتوى: 1 قرار مشترك لوزير العدل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية بتحديد أسعار األجرة عن الخدمات المقدمة من قبل المعهد الوطني لكتابة الضبط والمهن القانونية والقضائية 2 قرار مشترك لوزير العدل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية رقم3174.24 صادر في27 من رجب1446 ( 28 يناير2025 ) بتحديد أسعار األجرة عن الخدمات المقدمة من قبل المعهد الوطني لكتابة الضبط والمهن القانونية والقضائية 1 وزير العدل ، والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ، بناء على المرسوم رقم2.22.400 الصادر في21 من ربيع األول1444 ( 18 أكتوبر2022) بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة العدل، كما وقع تغييره وتتميمه؛ وعلى المرسوم رقم2.24.1133 الصادر في26 من رجب1446 ( 27 يناير2025 ) بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل المعهد الوطني لكتابة الضبط والمهن القانونية والقضائية وال سيما

╾───── المادة الثانية منه ، قررا ما :يلي ─────╼
نص: المادة األولى تحدد أسعار األجرة عن الخدمات المقدمة من قبل المعهد الوطني لكتابة الضبط والمهن القانونية والقضا ئية، وفقا للجداول الملحقة بهذا القرار المشترك . المادة الثانية يمكن تحديد أسعار األجرة عن بعض الخدمات التي يقدمها المع ه د والتي تكتسي طابعا خاصا نظرا لطبيعتها أو الهيئات المستفيدة منها أو عدد المشاركين فيها أو تكلفتها أو عددها أو وتيرتها عن طريق إبرام اتفاقي ات وفق النصوص القانونية والتنظيمية الجاري بها العمل . المادة الثالثة ينشر هذا القرار المشترك بالجريدة .الرسمية وحرر بالرباط في27 من رجب1446 ( 28 يناير2025 ). وزير ،العدل اإلمضاء: عبد اللطيف وه يب . الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالمي ز انية ، :اإلمضاء فوزي جع لق . 1 - الجريدة الرسمية عدد7374 بتاريخ29 رجب1446 ( 30 يناير2025 ) ص863 3 ملحق بال قرار ال مشترك لوزير العدل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية رقم3174.24 ال صادر في27 من رجب1446 ( 28 يناير2025 ) بتحديد أسعار األجرة عن الخدمات المقدمة من قبل المعهد الوطني لكتابة الضبط والمهن القانونية والقضائية 1 - التكوين األساسي، والمستمر :والتخصصي التكوين األساسي والمستمر والتخصصي لفائدة موظفي هيئة كتابة الضبط والمهن القانونية والقضائية وجميع الهيئات واإلدارات والمؤسسات العمومية والمنظمات غير الحكومية والجمعيات :والخواص 2 - نشر الوثائق:وبيعها تحدد أسعار أجرة نشر الوثائق وبيعها على النحو :التالي 4 3 - كراء المحالت والمرافق التابعة :للمعهد 1.3 - قاعات التكوين ، قاعات الندوات، قاعات الورشات وقاعات:االجتماعات 2.3 القاعات والمالعب:الرياضية 3.3 المسبح( الولوج بمعدل3 حصص في األسبوع :) 4 - خدمات :اإليواء 5 - خدمات :المأكل تحدد أسعار األجرة عن خدمات المأكل المقدمة بالمعهد، حسب المقتضيات القانونية .والتنظيمية الجاري بها العمل 6 - كراء األدوات والمعدات الديداكتيكية والسمعية البصرية :والمعلوماتية يعد مدير المعهد الئحة أسعار كراء األدوات والمعدات الديداكتيكية والسمعية البصرية والمعلوماتية حسب نوعها وحالتها وأثمنة اقتنائها ومدة كرائها والجهة المستفيدة منها على أساس أال تتجاوز القيم ة الفردية للكراء مبلغ500 .درهم

محتوى: المادة األولى تحدد أسعار األجرة عن الخدمات المقدمة من قبل المعهد الوطني لكتابة الضبط والمهن القانونية والقضا ئية، وفقا للجداول الملحقة بهذا القرار المشترك . المادة الثانية يمكن تحديد أسعار األجرة عن بعض الخدمات التي يقدمها المع ه د والتي تكتسي طابعا خاصا نظرا لطبيعتها أو الهيئات المستفيدة منها أو عدد المشاركين فيها أو تكلفتها أو عددها أو وتيرتها عن طريق إبرام اتفاقي ات وفق النصوص القانونية والتنظيمية الجاري بها العمل . المادة الثالثة ينشر هذا القرار المشترك بالجريدة .الرسمية وحرر بالرباط في27 من رجب1446 ( 28 يناير2025 ). وزير ،العدل اإلمضاء: عبد اللطيف وه يب . الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالمي ز انية ، :اإلمضاء فوزي جع لق . 1 - الجريدة الرسمية عدد7374 بتاريخ29 رجب1446 ( 30 يناير2025 ) ص863 3 ملحق بال قرار ال مشترك لوزير العدل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية رقم3174.24 ال صادر في27 من رجب1446 ( 28 يناير2025 ) بتحديد أسعار األجرة عن الخدمات المقدمة من قبل المعهد الوطني لكتابة الضبط والمهن القانونية والقضائية 1 - التكوين األساسي، والمستمر :والتخصصي التكوين األساسي والمستمر والتخصصي لفائدة موظفي هيئة كتابة الضبط والمهن القانونية والقضائية وجميع الهيئات واإلدارات والمؤسسات العمومية والمنظمات غير الحكومية والجمعيات :والخواص 2 - نشر الوثائق:وبيعها تحدد أسعار أجرة نشر الوثائق وبيعها على النحو :التالي 4 3 - كراء المحالت والمرافق التابعة :للمعهد 1.3 - قاعات التكوين ، قاعات الندوات، قاعات الورشات وقاعات:االجتماعات 2.3 القاعات والمالعب:الرياضية 3.3 المسبح( الولوج بمعدل3 حصص في األسبوع :) 4 - خدمات :اإليواء 5 - خدمات :المأكل تحدد أسعار األجرة عن خدمات المأكل المقدمة بالمعهد، حسب المقتضيات القانونية .والتنظيمية الجاري بها العمل 6 - كراء األدوات والمعدات الديداكتيكية والسمعية البصرية :والمعلوماتية يعد مدير المعهد الئحة أسعار كراء األدوات والمعدات الديداكتيكية والسمعية البصرية والمعلوماتية حسب نوعها وحالتها وأثمنة اقتنائها ومدة كرائها والجهة المستفيدة منها على أساس أال تتجاوز القيم ة الفردية للكراء مبلغ500 .درهم