محتوى: ظهير شريف يتعلق بإحداث مؤسسة »«ديوان المظالم تم نسخ مقتضيات هذ ا الظهير بمقتضى الظهير ال شريف رقم1.11.25 صادر في12 من ربيع اآلخر 1432 ( 17 مارس2011 ) بإحداث مؤسسة ،الوسيط الجريدة الرسمية عدد5926 12 ربيع اآلخر1432 ( 17 مارس2011 ). ظهير شريف رقم1.01.298 صادر في23 من رمضان1422 ( 9 ديسمبر2001 ») بإحداث مؤسسة «ديوان المظالم1 الحمد هلل وحده، الطابع الشريف- :بداخله ( )محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه ي علم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماء هللا وأعز أمره:أننا ان يب األسباب:الموجبة ما ل كان إحقاق الحقوق ورفع المظالم يعدان من أقدس مهام الملك أمير المؤمنين، وحيث إن أسالفنا المنعمين، إدراكا منهم لما لهذه األمانة من مقاصد سامية، قد أحدثوا دوما بجانبهم مؤسسات تتولى إطالعهم على ما يمس رعاياهم من مظالم وإصالح ما قد يصدر عن بعض المسؤولين اإلداريين من تعسف أو شطط ؛ و اعتبارا لما كان لوالدنا المنعم جاللة الملك الحسن الثاني طيب هللا ثراء من حرص على توطيد ما تحقق لمملكتنا من تقدم موصول في إعالء كلمة الحق والعدل واإلنصاف، فقد عمل على إقامة محاكم إدارية تتولى تصحيح التجاوزات وجبر األضرار التي يتكبدها رعايانا األوفياء من جراء االختالالت في سير اإلدارات أو سوء تطبيقها ل لقانون، عالوة على إحداث مجلس استشاري لحقوق اإلنسان بجانب الجاللة الشريفة يتولى مساعدة الملك أمير المؤمنين، حامي حقوق وحريات األفراد والجماعات ،على ضمان احترامها ؛ و تجسيدا إلرادتنا في توطيد ما تحقق لبالدنا في هذا المجال من مكتسبات بحرصنا على جعل رعاية مصالح المواطن وصون حقوقه والتواصل معه قوام مفهومنا الجديد:للسلطة عاملين، تحقيقا لهذه الغاية، على تعزيز استقاللية المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان وتوسيع مجاالت اختصاصاته وليتاح لجاللتنا االطالع باستمرار على وضعية حقوق اإلنسان في أوسع معانيها واتخاذ ما يلزم من تدابير لضمان احترامها ؛ و استجابة لما يصبو إليه رعايانا األوفياء من إنصاف في مواجهتهم لإلجراءات اإلدارية التي ما فتئت تزداد تعقيدا، بالنظر لما يطبع القضايا المطروحة على اإلدا رة من تكاثر وتقنية متطورة ولصعوبة تكييف تسيير المرافق العمومية مع متطلبات بعض الحاالت:الخصوصية و حرصا منا على إيجاد مؤسسة تتولى صالحية البحث، في حدود ما يقتضيه احترام اختصاصات السلطات العمومية، عن الوسائل الكفيلة بتجاوز حاالت الحيف التي تحدث بفعل أوضاع تتن افى مع متطلبات اإلنصاف وتضر بمصالح المتعاملين مع المرافق العمومية ؛ 1 - الجريدة الرسمية عدد4963 ب تاريخ عدد4963 - 8 شوال1422 ( 24 ديسمبر2001 ) ، ص4281 و تكملة للمهام التي يقوم بها الجهاز القضائي بما له من مساطر معقدة بطبيعتها وما يحكمه من قوانين عامة، وتدعيما للدور الذي يضطلع به المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان في نطاق االختصاصات الموكلة ه إلي: و يقينا منا بأن إحداث المؤسسة المزمع إنشاؤها بجانب جاللتنا الشريفة وتحت رعايتنا السامية، من شأنه أن يوفر لها االستقالل الالزم عن األجهزة التنفيذية والتشريعية والقضائية ويمكنها من التجرد التام في البت في التظلمات المحالة عليها. و حيث إن ممارسة هذه المؤسسة لمهامها عن قرب من كافة رعايانا األوفياء، تتطلب أن تكون على اتصال مباشر مع مصالح وزيرنا األول وأعضاء حكومتنا، من خالل مندوبين معينين لديهم وكذا عند االقتضاء من خالل مندوبين بمراكز الجهات أو مندوبين خاصين يتولون معالجة ما قد يعترض بعض الفئات المعينة من رعايانا األوفياء من صعوبات خاصة في عالقاتها باإلدارات. و اقتناعا من جاللتنا الشريفة بأن المسؤولين عن هذه المؤسسة سينهضون بمسؤوليتهم ، على الوجه األمثل ليجمعوا بين مهمة رفع المظالم، من خالل ت خ ويلهم تقديم االقتراحات والتوصيات الكفيلة بإحقاق الحقوق إلى اإلدا رات المعنية وبين اإلسهام في تحسين سير الجهاز اإلداري لخدمة المواطن في إطار سيادة القانون واإلنصاف، وذلك عن طريق رفع تقرير سنوي شامل لجاللتنا الشريفة وتقديم تقارير لكل من الوزير األول والمجلس االستشاري لحقوق اإلنسان تتضمن اقتراح ما من شأنه أن يحقق هذه الغاي ة المثلى: ل هذه األسباب، و بناء على الفصل19 من الدستور. أ صدرنا أمرنا الشريف بما يلي: المادة األولى تحدث بجانب جاللتنا الشريفة مؤسسة تسمى»«ديوان المظالم مكلفة بتنمية التواصل بين كل من المواطنين أفرادا أو جماعات وبين اإلدارات أو أي هيئة تمارس صالحيات السلطة العمومية، وبحثها على االلتزام بضوابط سيادة القانون واإلنصاف.

╾───── المادة الثانية تعين جاللتنا الشريفة بظهير شريف لمدة ست سنوات قابلة للتجديد واليا للمظالم يعهد إليه بممارسة االختصاصات المسندة لديوان المظالم بمساعدة مندوبين له يتولى تعيينهم بمقتضى ─────╼
نص: المادة الرابعة أدناه. ك ما تعين جاللتنا الشريفة بديوان المظالم، عند االقتضاء، مندوبين مكلفين بتنمية التواصل بشأن القضايا ذات الصلة بما قد يعترض بعض الفئات من رعايانا األوفياء من صعوبات خاصة في عالقاتهم باإلدارة.

محتوى: المادة الرابعة أدناه. ك ما تعين جاللتنا الشريفة بديوان المظالم، عند االقتضاء، مندوبين مكلفين بتنمية التواصل بشأن القضايا ذات الصلة بما قد يعترض بعض الفئات من رعايانا األوفياء من صعوبات خاصة في عالقاتهم باإلدارة.

╾───── المادة الثالثة طبقا لمقتضيات الفقرة»«د من ─────╼
نص: المادة الرابعة من ظهيرن ا الشريف رقم1.00.350 المتعلق بإعادة تنظيم المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان والصادر بتاريخ15 من محرم 1422 ( 10 أبريل2001 )ي عد والي المظالم، بهذه الصفة، عضوا ذا صفة تقريرية في المجلس .االستشاري لحقوق اإلنسان المادة الرابعة يقوم وا لي المظالم، ،بموافقة جاللتنا الشريفة ب تعيين وإنهاء مهام مندوبين له في كل من الوزارة األولى والقطاعات الوزارية ؛ ويمكنه أيضا تعيين مندوبين جهويين في المراكز الرئيسية للجهات. .ويحرص على أن يؤدوا مهامهم بكامل االستقاللية والتجرد المادة الخامسة يقوم والي المظال م، بأمر من جاللتنا، بالبحث في القضايا التي تدخل في مجال .اختصاصاته ويقدم لجاللتنا تقريرا بنتائج تحرياته و يتولى والي المظالم النظر في شكايات وتظلمات رعايانا األوفياء الذين يعتبرون أنفسهم ضحايا أي قرار أو عمل يتنافى مع مبادئ سيادة القانون واإلنصاف صادر عن إد ارات الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات العمومية أو أي هيئة عهد إليها بصالحيات السلطة .العمومية و يمكن لرئيس المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان أن يحيل على والي المظالم الشكايات الموجهة إليه التي تدخل ضمن اختصاصات والي المظالم والمستوفية للشروط المنصوص عليه.ا في المادتين السادسة والسابعة أدناه المادة السادسة ال يجوز لوالي المظالم أو مندوبي ه معالجة أو النظر في القضايا:التالية الشكايات المتعلقة بالقضايا التي وكل البت فيها للقضاء ؛ التظلمات الرامية إلى مراجعة حكم قضائي نهائي ؛ الملتمسات المتعلقة بقضايا من اختصاص البرلمان ؛ القضايا التي تدخل في اختصاص المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان. ويقوم والي المظالم على الفور، بإحالة الشكايات والتظلمات المتعلقة بخروقات حقوق اإلنسان إلى المجلس ؛ القضايا التي لم يقم صاحب التظلم في شأنها بأي مساع رسمية أو التماس للعفو، ولم يستن فد كافة الطعون التي تتيحها القوانين الجاري بها العمل لرفع المظالم أو جبر األضرار المزعومة، أو استرجاع .حقوقه المهضومة ب يد أنه يمكن لوالي المظالم أو مندوبيه، في الحاالت المذكورة أعاله، أن يبحث مع األطراف المعنية بطلب منها عن الحلول الكفيلة بإيجاد تسوية .عاجلة ومنصفة للخالف و إذا اتضح أن تمادي الجهة المعنية في االمتناع عن تنفيذ حكم قضائي نهائي ناجم عن أفعال صادرة عن موظف أو عون تابع للجهة التي صدر الحكم في حقها ،أو عدم قيامه بالواجب .يرفع والي المظالم تقريرا في الموضوع إلى نظر الوزير األول المادة السابعة توجه التظلمات والشكايات إلى والي المظالم أو إلى مندوبي ه الوزاريين والجهويين، بصفة .مباشرة من طرف المتضرر أو بواسطة من ينيبه عنه في هذا الشأن ي شترط لقبول التظلمات والشكايات أن تكون مكتوبة ومبررة وموقعة من صاحب الملتمس شخصيا. كما يجب أن توضح ما قام به المتظلم من مساع السترجاع حقوقه لدى السلطة التي يتظلم منها، وإذا تعذر تقديم شكاية مكتوبة، فإن لل متظلم أن يقدم شكاية شفوية مدعومة بالحجج والوثائق المبررة لها، يتم تسجيله.ا وتدوينها من قبل مندوب والي المظالم المادة الثامنة ال يقطع وال يوقف اللجوء إلى والي المظالم أجال التقادم أو الطعن المنصوص عليها في القانون. المادة التاسعة يقوم والي المظالم بالتحريات الالزمة للتأكد من حقيقة األفعال التي بلغت إلى علمه والوقوف على مدى خطور ة الحيف الذي تعرضت له حقوق صاحب التظلم وكذا التكييف الذي يقتضيه. كما يستفسر .السلطات المعنية حول األفعال موضوع التظلم ي تعين على رؤساء اإلدارات وغيرها من المؤسسات العمومية بمنطوق المادة الخامسة أعاله الذين تعرض عليهم قضايا من طرف والي المظالم أو مندوبي ه ، تق ديم الدعم لهم لتمكينهم من اإلحاطة بكافة جوانب النزاع وذلك بأمر الموظفين واألعوان وأجهزة المراقبة، الموجودة تحت سلطتهم بتيسير مأمورية والي المظالم أو مندوبيه فيما يقومون به من تحريات ويجوز لهم الحصول على الوثائق المتعلقة بالتظلم موضوع التحقيق إال تلك المعتب رة في عداد أسرار .الدولة المادة العاشرة يقوم والي المظالم بكل مساعي الوساطة- خاصة التوفيقية- التي يرى أن من شأنها أن .ترفع ما ثبت لديه من حيف وذلك باالستناد إلى سيادة القانون واإلنصاف ك ما يوجه اقتراحاته وتوصياته ومالحظاته إلى اإلدارات والمؤسسات المشار إل يها في .

محتوى: المادة الرابعة من ظهيرن ا الشريف رقم1.00.350 المتعلق بإعادة تنظيم المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان والصادر بتاريخ15 من محرم 1422 ( 10 أبريل2001 )ي عد والي المظالم، بهذه الصفة، عضوا ذا صفة تقريرية في المجلس .االستشاري لحقوق اإلنسان المادة الرابعة يقوم وا لي المظالم، ،بموافقة جاللتنا الشريفة ب تعيين وإنهاء مهام مندوبين له في كل من الوزارة األولى والقطاعات الوزارية ؛ ويمكنه أيضا تعيين مندوبين جهويين في المراكز الرئيسية للجهات. .ويحرص على أن يؤدوا مهامهم بكامل االستقاللية والتجرد المادة الخامسة يقوم والي المظال م، بأمر من جاللتنا، بالبحث في القضايا التي تدخل في مجال .اختصاصاته ويقدم لجاللتنا تقريرا بنتائج تحرياته و يتولى والي المظالم النظر في شكايات وتظلمات رعايانا األوفياء الذين يعتبرون أنفسهم ضحايا أي قرار أو عمل يتنافى مع مبادئ سيادة القانون واإلنصاف صادر عن إد ارات الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات العمومية أو أي هيئة عهد إليها بصالحيات السلطة .العمومية و يمكن لرئيس المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان أن يحيل على والي المظالم الشكايات الموجهة إليه التي تدخل ضمن اختصاصات والي المظالم والمستوفية للشروط المنصوص عليه.ا في المادتين السادسة والسابعة أدناه المادة السادسة ال يجوز لوالي المظالم أو مندوبي ه معالجة أو النظر في القضايا:التالية الشكايات المتعلقة بالقضايا التي وكل البت فيها للقضاء ؛ التظلمات الرامية إلى مراجعة حكم قضائي نهائي ؛ الملتمسات المتعلقة بقضايا من اختصاص البرلمان ؛ القضايا التي تدخل في اختصاص المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان. ويقوم والي المظالم على الفور، بإحالة الشكايات والتظلمات المتعلقة بخروقات حقوق اإلنسان إلى المجلس ؛ القضايا التي لم يقم صاحب التظلم في شأنها بأي مساع رسمية أو التماس للعفو، ولم يستن فد كافة الطعون التي تتيحها القوانين الجاري بها العمل لرفع المظالم أو جبر األضرار المزعومة، أو استرجاع .حقوقه المهضومة ب يد أنه يمكن لوالي المظالم أو مندوبيه، في الحاالت المذكورة أعاله، أن يبحث مع األطراف المعنية بطلب منها عن الحلول الكفيلة بإيجاد تسوية .عاجلة ومنصفة للخالف و إذا اتضح أن تمادي الجهة المعنية في االمتناع عن تنفيذ حكم قضائي نهائي ناجم عن أفعال صادرة عن موظف أو عون تابع للجهة التي صدر الحكم في حقها ،أو عدم قيامه بالواجب .يرفع والي المظالم تقريرا في الموضوع إلى نظر الوزير األول المادة السابعة توجه التظلمات والشكايات إلى والي المظالم أو إلى مندوبي ه الوزاريين والجهويين، بصفة .مباشرة من طرف المتضرر أو بواسطة من ينيبه عنه في هذا الشأن ي شترط لقبول التظلمات والشكايات أن تكون مكتوبة ومبررة وموقعة من صاحب الملتمس شخصيا. كما يجب أن توضح ما قام به المتظلم من مساع السترجاع حقوقه لدى السلطة التي يتظلم منها، وإذا تعذر تقديم شكاية مكتوبة، فإن لل متظلم أن يقدم شكاية شفوية مدعومة بالحجج والوثائق المبررة لها، يتم تسجيله.ا وتدوينها من قبل مندوب والي المظالم المادة الثامنة ال يقطع وال يوقف اللجوء إلى والي المظالم أجال التقادم أو الطعن المنصوص عليها في القانون. المادة التاسعة يقوم والي المظالم بالتحريات الالزمة للتأكد من حقيقة األفعال التي بلغت إلى علمه والوقوف على مدى خطور ة الحيف الذي تعرضت له حقوق صاحب التظلم وكذا التكييف الذي يقتضيه. كما يستفسر .السلطات المعنية حول األفعال موضوع التظلم ي تعين على رؤساء اإلدارات وغيرها من المؤسسات العمومية بمنطوق المادة الخامسة أعاله الذين تعرض عليهم قضايا من طرف والي المظالم أو مندوبي ه ، تق ديم الدعم لهم لتمكينهم من اإلحاطة بكافة جوانب النزاع وذلك بأمر الموظفين واألعوان وأجهزة المراقبة، الموجودة تحت سلطتهم بتيسير مأمورية والي المظالم أو مندوبيه فيما يقومون به من تحريات ويجوز لهم الحصول على الوثائق المتعلقة بالتظلم موضوع التحقيق إال تلك المعتب رة في عداد أسرار .الدولة المادة العاشرة يقوم والي المظالم بكل مساعي الوساطة- خاصة التوفيقية- التي يرى أن من شأنها أن .ترفع ما ثبت لديه من حيف وذلك باالستناد إلى سيادة القانون واإلنصاف ك ما يوجه اقتراحاته وتوصياته ومالحظاته إلى اإلدارات والمؤسسات المشار إل يها في .

╾───── المادة الخامسة أعاله ─────╼
نص: المادة الحادية عشرة على اإلدارة أو المؤسسة المعنية بتوصيات ومقترحات ومالحظات و الي المظالم أو مندوبي ه أن تقوم، داخل أجل يحددونه، بالمبادرات واإلجراءات الالزمة لتسوية ما أحيل عليها من قضايا وأن تحيطهم علما كتابة بالنتائج التي توص لت.إليها و على والي المظالم أو مندوبيه تبليغ المتظلم كتابة بم آ.ل تظلمه المادة الثانية عشرة يقدم والي المظالم للوزير األول توصيات عامة بشأن التدابير الكفيلة بإحقاق الحق بخصوص التظلمات المعروضة عليه، كما يقدم له اقتراحات بشأن التدابير الكفيلة بتحسين فعالية اإلدارات التي تصدر بشأنها شكايات وتصحيح االختالالت والنقائص التي قد تعتري سير المرافق التابعة لها وإصالح النصوص القانونية المنظمة لها. ويطلع الوزير األول، عند االقتضاء، على امتناع اإلدارات المعنية ع.ن االستجابة لتوصياته المادة الثالثة عشرة يقدم والي المظالم للمجلس االستشاري لحقوق اإلنسان تقريرا عن القضايا التي تهم .النهوض بحقوق اإلنسان في نطاق اختصاصاته المادة الرابعة عشرة يرفع والي المظالم لجاللتنا الشريفة تقريرا سنويا عن حصيلة أعماله، ينشر بأمر من .جاللتنا، كليا أو جزئيا، بالجريدة الرسمية المادة الخامسة عشرة يعرض والي المظالم على مصادقة جاللتنا الشريفة نظاما داخليا يحدد على:الخصوص الهيكلة اإلدارية والمالية والمحاسبية لديوان المظالم ؛ ا الختصاصات والتفويض المخول للمندوبين الوزاريين والجه ويين ل والي المظالم ؛ م.سطرة وشروط تقديم التظلمات والشكايات والبت فيها المادة السادسة عشرة تدخل االعتمادات المخصصة لتسيير وتجهيز ديوان المظالم ضمن .ميزانية البالط الملكي ي تولى والي المظالم مهمة اآل مر بالصرف لالعتمادات المخصصة لديوان المظالم، وله أن يفوض ألحد .الموظفين مهمة األمر بالصرف المساعد و ،يجوز له توظيف المساعدين الالزمين لممارسة الصالحيات المخولة لديوان المظالم .كما يجوز له إلحاق موظفين وأعوان من اإلدارة والمؤسسات العمومية بديوان المظالم المادة السابعة عشرة ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا، الذي ينسخ كال من الظهير الشريف رقم 1.56.279 المؤرخ بالسادس من ربيع الثاني1376 ( 10 نوفمبر1956 ) والظهير الشريف رقم1.56.325 المؤرخ بـ15 من رمضان1376 ( 16 أبريل1957 ) المتعلقين بإحداث .وتنظيم مكتب األبحاث واإلرشادات لدى جاللة السلطان و حرر بالدار البيضاء في23 من رمضان1422 ( 9 د يسمبر2001 ).

محتوى: المادة الحادية عشرة على اإلدارة أو المؤسسة المعنية بتوصيات ومقترحات ومالحظات و الي المظالم أو مندوبي ه أن تقوم، داخل أجل يحددونه، بالمبادرات واإلجراءات الالزمة لتسوية ما أحيل عليها من قضايا وأن تحيطهم علما كتابة بالنتائج التي توص لت.إليها و على والي المظالم أو مندوبيه تبليغ المتظلم كتابة بم آ.ل تظلمه المادة الثانية عشرة يقدم والي المظالم للوزير األول توصيات عامة بشأن التدابير الكفيلة بإحقاق الحق بخصوص التظلمات المعروضة عليه، كما يقدم له اقتراحات بشأن التدابير الكفيلة بتحسين فعالية اإلدارات التي تصدر بشأنها شكايات وتصحيح االختالالت والنقائص التي قد تعتري سير المرافق التابعة لها وإصالح النصوص القانونية المنظمة لها. ويطلع الوزير األول، عند االقتضاء، على امتناع اإلدارات المعنية ع.ن االستجابة لتوصياته المادة الثالثة عشرة يقدم والي المظالم للمجلس االستشاري لحقوق اإلنسان تقريرا عن القضايا التي تهم .النهوض بحقوق اإلنسان في نطاق اختصاصاته المادة الرابعة عشرة يرفع والي المظالم لجاللتنا الشريفة تقريرا سنويا عن حصيلة أعماله، ينشر بأمر من .جاللتنا، كليا أو جزئيا، بالجريدة الرسمية المادة الخامسة عشرة يعرض والي المظالم على مصادقة جاللتنا الشريفة نظاما داخليا يحدد على:الخصوص الهيكلة اإلدارية والمالية والمحاسبية لديوان المظالم ؛ ا الختصاصات والتفويض المخول للمندوبين الوزاريين والجه ويين ل والي المظالم ؛ م.سطرة وشروط تقديم التظلمات والشكايات والبت فيها المادة السادسة عشرة تدخل االعتمادات المخصصة لتسيير وتجهيز ديوان المظالم ضمن .ميزانية البالط الملكي ي تولى والي المظالم مهمة اآل مر بالصرف لالعتمادات المخصصة لديوان المظالم، وله أن يفوض ألحد .الموظفين مهمة األمر بالصرف المساعد و ،يجوز له توظيف المساعدين الالزمين لممارسة الصالحيات المخولة لديوان المظالم .كما يجوز له إلحاق موظفين وأعوان من اإلدارة والمؤسسات العمومية بديوان المظالم المادة السابعة عشرة ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا، الذي ينسخ كال من الظهير الشريف رقم 1.56.279 المؤرخ بالسادس من ربيع الثاني1376 ( 10 نوفمبر1956 ) والظهير الشريف رقم1.56.325 المؤرخ بـ15 من رمضان1376 ( 16 أبريل1957 ) المتعلقين بإحداث .وتنظيم مكتب األبحاث واإلرشادات لدى جاللة السلطان و حرر بالدار البيضاء في23 من رمضان1422 ( 9 د يسمبر2001 ).