محتوى: 1 قرار لوزير العدل رقم980.09 بتحديد معايير انتقال العدول 2 قرار لوزير العدل رقم980.09 صادر في12 من ربيع اآلخر1430 ( 8 أبريل2009 ) بتحديد معايير انتقال العدول1 .وزير العدل بناء على القانون رقم16.03 المتعلق بخطة العدالة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.56 الصادر في15 من محرم1427 ( 14 فبراير2006 ) والسيما المادة19 منه؛ وعلى المرسوم رقم2.08.378 الصادر في28 من شوال1429 ( 28 أكتوبر2008 ) بتطبيق أحكام القانون رقم16.03 المتعلق بخطة العدالة المشار إليه أعاله، والسيما المادة36 منه ؛ قرر ما :يلي المادة األولى يشترط لقبول طلب االنتقال المقدم من طرف العدل توفره على أقدمية ثالث سنوات أو سنتين أو سنة واحدة في مقر عمله حسب التفصيل :اآلتي 1 الجريدة الرسمية عدد5754 بتاريخ30 رجب1430 ( 23 يوليو2009 ) ص4047 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 المادة الثانية يشترط لقبول طلب االنتقال إلى كل من الرباط و ف اس ومراكش وسال ومكناس وتطوان ما يلي: التوفر على أ قدمية خمس سنوات في خطة العدالة ؛ الحصول على إحدى الشهادات المنصوص عليها في المادة6 من القانون رقم16.03 المشار إليه أعاله ؛ يمكن نقل العدل المتوفر على القدمية15 سنة في الخطة ؛ إلى إحدى المدن الست المذكورة دون اعتبار شرط الحصول على إحدى الشهادات المشار إليها أعاله. المادة الثالثة إذا فاقت طلبات االنتقال عدد األماكن الشاغرة المطلوبة؛ يراعي في الترجيح بينها؛ مجموع النقط حسب التفص يل التالي : نقطة عن كل سنة بالنسبة إلى األقدمية في المهنة ؛ نقطة عن كل سنة بالنسبة إلى األقدمية في مقر العمل الحالي؛ ربع نقطة عن كل شهر بالنسبة إلى أقدمية الطلب. المادة الرابعة ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من تاريخ نشره . وحرر بالرباط في12 من ربيع اآلخر1430 ( 8 أبريل 2009 .) اإلمضاء: عبد الواحد الراضي