=== PAGE 1 ===
إحداث محاكم تجارية 
 صيغة محينة بتاريخ14
 
 يوليو2022

=== PAGE 2 ===
- 2  -
 قانون رقم53.95
 يقضي بإحداث محاكم تجارية الصادر بتنفيذه ال يهظ
ري ش ر ال ف
ـ رق م1.97.65
 
 صادر في4 
 شوال1417
  (
12
 
 فبراير1997
 )
1  
كما تم تعديله ب :ـ 
-
 
 القانون رقم38.15
 
 المتعلق بالتنظيم القضائي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
1.22.38
 
 بتاريخ30
 
 من ذي القعدة1443
 (
30
 
 يونيو2022
 )، الجريدة الرسمية
 عدد7108
 
 بتاريخ14
 
 ذو الحجة1443
 (
14
 
 يوليو2022
 )، ص4568؛ 
-
 القانون رقم 
1.13
 بنسخ وتعويض الباب الثالث المتعلق بمسطرة األمر باألداء 
 من 
القسم الرابع من قانون المسطرة المدنية والمادة 
22
 من القانون رقم 
53.95
 القاضي 
بإحداث  محاكم  تجارية؛  الصادر  بتنفيذه  الظهير  الشريف  رقم  
1.14.14
  بتاريخ  
4 
جمادى األولى 
1435
  (
6 مارس 
2014
)؛ الجريدة الرسمية عدد 
6240
 بتاريخ 
18
 
جمادى األولى 
1435
  (
20
 مارس 
2014
)، 
 ص 
3229؛ 
-
  
 القانون رقم16.10
 
 بتتميم القانون رقم53.95
 ، الصادر بتنفيذه
ال ظهير
ال شريف رقم
1.11.14
 
 بتاريخ14
 
 من ربيع األول1432
 (
18
 
 فبراير2011
)؛ 
 الجريدة الرسمية
 عدد5923
 
 بتاريخ2 
 ربيع اآلخر1432
 (
7 
 مارس2011
 )، ص596؛ 
-
  القانون 
 رقم 
08.05
 
 القاضي بنسخ وتعويض الباب الثامن ب القسم الخامس من قانون
 المسطرة المدنية، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
1.07.169
 بتاريخ 
19
 من 
ذي القعدة 
1428
 (
30
 نوفمبر2007
)؛ 
 الجري
دة الرسمية عدد 
5584
 بتاريخ 
25
 
 ذو 
القعدة 
1428
 (
6 
 ديسمبر 
2007
)، ص 
3894؛  
-
  
  القانون رقم18.02
  
  المتعلق بتتميم القانون رقم53.95
  ، الصادر بتنفيذه
ال ظهير
ال شريف رقم1.02.108
 
 بتاريخ فاتح ربيع اآلخر1432
 (
13
 
 يونيو2002
)؛ 
 الجريدة
 الرسمية عدد5029
 
 بتاريخ3
 
 جمادى اآلخرة1423
 (
12
 
 أغسطس2002
 )، ص
2263
 . 
 
 
 
1 - 
 الجريدة الرسمية عدد4482
 
 بتاريخ8 
 محرم1418
 (
15ماي1997)، ص1141
 .

=== PAGE 3 ===
- 3  -
ـ ظه ير شريف رقم1.97.65
 
 ـص ادر في4 ـش وال1417
 (
12
 
 فبراير1997
 )
 بتنفيذ القانون رقم53.95
 القاضي بإحداث 
 محاكم تجارية 
  
 الحمد هلل وحده 
الطابع الشريف- 
:بداخله 
 )(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه 
 يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره:أننا 
 بناء على الدستور والسيما الفصل26
 
 ،منه 
 أصدرنا أمرنا الشريف بما :يلي 
 ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم53.95
 
 القاضي
 بإحداث محاكم تجارية ، الصادر عن مجلس النواب
ف ي26
 
 من شعبان1417
 (
6 يناير 
1997
 .)
 
 وحرر بالرباط في4 شوال 
1417
 (
12
 فبراير1997
 
.)
 
 :وقعه بالعطف  
 ،الوزير األول 
:اإلمضاء 
 .عبد اللطيف الفياللي

=== PAGE 4 ===
- 4  -
 قانون رقم53.95
 
 يقضي
بإحداث محاكم تجارية 
القسم األول :
 أحكام عامة 
 إحداث محاكم تجارية  
 المادة1
2
 
 نسخت 
 القسم الثاني: تكوين المحاكم التجارية ومحاكم االستئناف التجارية
وتنظيمها  
 المادة2
3
 
 نسخت 
 
2
 - 
 تم نسخ هذه المادة ، بمقتضى المادة110
 
 من القانون رقم38.15
 
 المتعلق بالتنظيم القضائي الصادر بتنفيذه
 الظهير الشريف رقم1.22.38
 
 بتاريخ30
 
 من ذي القعدة1443
 (
30
 
 يونيو2022)، الجريدة الرسمية 
 عدد7108
 
 بتاريخ14
 
 ذو الح جة1443
  (
14
 
 يوليو2022
 )، ص4568
. 
 
- 
 أنظر يقابلها المادة2 
 من القانون رقم38.15
.، سالف الذكر 
 المادة2
 
 تحدد الخريطة القضائية وتعين مقار محاكم
ال درجة األولى 
 ومحاكم ال درجة
الثانية ، وكذا دوائر اختصاصها المحلي
 بمرسوم، بعد استطالع رأي 
 المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة
والهيئات المهنية المعنية.  
 يراعى عند تحديد الخريطة القضائية وتوزيع المحاكم، على 
 الخصوص، التقسيم اإلداري للمملكة وحجم القضايا
والخدمات اإلدارية والمعطيات االقتصادية واالجتماعية والديموغرافية والجغرافية. 
3 - 
 تم نسخ المادة2 
 أعاله، بمقتضى المادة110
 من القانون 
 رقم38.15
 المتعلق بالتنظيم القضائي، سالف 
 .الذكر 
- 
 أنظر يقابلها المادتين58
 و59
 
 من القانون رقم38.15
 ،
 .سالف الذكر 
 المادة58
 
 تتألف المحكمة االبتدائية التجارية:من 
- 
 رئيس؛ 
- 
 وكيل الملك؛ 
- نائب أو أكثر 
 للرئيس وقضاة؛

=== PAGE 5 ===
- 5  -
 المادة3
4
 
 نسخت 
 المادة4
5
 
 نسخت 
 
- نائب أول او أكثر 
 لوكيل ا
مل ل ك وباقي نوابه؛ 
- رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة ورؤساء مصالح وموظفي كتابة الضبط وموظفي النيابة العامة. 
 المادة59
 
 يمكن أن تشتمل كل محكمة ابتدائية تجارية على غرف وتضم 
 كل غرفة هيئة أو عدة هيئات، حسب أنواع القضايا
،المعروضة عليها 
.ويمكن لكل غرفة أن تبت في كل القضايا المعروضة على المحكمة 
 يرأس كل غرفة أو هيئة بالمحكمة االبتدائية التجارية قاض، يتم 
 تعيينه ونائبه طبقا للكيفيات المنصوص عليها في
الفرع األول من الفصل 
 الثاني من الباب الثاني من القسم .األول من هذا القانون 
يعين من بين قضاة المحكمة االبتدائية التجارية قاض أو أكثر 
 للتنفيذ وقاض للسجل التجاري وقاض منتدب أو أكثر
في قضايا 
،معالجة صعوبات المقاولة وأي قاض ينتدب لمهمة أخرى بالمحكمة 
 طبقا للكيفيات المنصوص عليها في
الفرع األول من الفصل الثاني من لا.باب الثاني من القسم األول من هذا القانون  
تعمل جميع غرف المحكمة االبتدائية التجارية تحت إشراف رئيس 
.المحكمة 
4
- 
 تم نسخ المادة3 
 أعاله، بمقتضى المادة110
 
 من القانون رقم 
38.15
 
.المتعلق بالتنظيم القضائي، سالف الذكر 
- 
 أنظر يقابلها المادتين76
 و77
 
 من القانون رقم38.15
 
 .سالف الذكر 
 المادة76
 
 تتألف محكمة االستئناف التجارية:من 
- 
 رئيس أول؛ 
- 
 وكيل عام للملك؛ 
- نائب أو أكثر 
 للرئيس األول ومستشارين؛ 
- نائب أول 
 أو أكثر 
 للوكيل العام للملك وباقي نوابه؛ 
- 
 رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة ورؤساء
مصالح وموظفي كتابة الضبط وموظفي النيابة العامة. 
 المادة77
 
تشتمل كل محكمة استئناف تجارية على غرف وتضم كل غرفة 
 هيئة أو عدة هيئات، حسب أنواع القضايا
المعروضة عليها، ويمكن لكل 
.غرفة البت في كل القضايا المعروضة على المحكمة 
 يرأس كل غرفة أو هيئة بمحكمة االستئناف
التجارية، مستشار 
 يتم تعيينه ونائبه طبقا للكيفيات المنصوص عليها
في الفرع األول من 
 .الفصل الثاني من الباب الثاني من القسم األول من هذا القانون 
 تعمل جميع غرف محكمة االستئناف التجارية تحت إشراف 
 .الرئيس األول للمحكمة 
5
- 
 تم نسخ المادة4 
 أعاله، بمقتضى المادة110
 من القانون 
 رقم 
38.15
 
.المتعلق بالتنظيم القضائي، سالف الذكر 
- 
 أنظر يقابلها المادتين60
 و78
 
 من القانون رقم38.15
 .، سالف الذكر 
 المادة60
 
مع مراعاة االختصاصات المخولة لرئيس المحكمة بمقتضى القانون، تعقد المحكمة االبتدائ ية التجارية جلساتها
وتصدر أحكامها في جلسة علنية وهي مكونة من ث
ال ثة قضاة من بينهم رئيس، ما لم ينص 
 القانون على خالف
 .ذلك، وبمساعدة كاتب للضبط 
 يعتبر حضور ممثل النيابة العامة في الجلسات اختياريا، ما لم ينص 
 مقتضى قانوني على خالف ذلك، ويكون
حضوره إجباريا متى كا
نت طرفا 
 .أصليا 
 المادة78

=== PAGE 6 ===
- 6  -
 القسم الثالث: اختصاص المحاكم التجارية 
 الفصل
األول: االختصاص النوعي  
 المادة5
 
 تختص المحاكم التجارية بالنظر :في 
1
- 
 الدعاوى المتعلقة بالعقود التجارية؛ 
2
- 
 الدعاوى التي تنشأ بين التجار والمتعلقة بأعمالهم التجارية؛ 
3
- 
 الدعاوى المتعلقة باألوراق التجارية؛ 
4
- 
 النزاعات الناشئة بين شركاء في شركة تجارية؛ 
5
- 
 .النزاعات المتعلقة باألصول التجارية 
 .وتستثنى من اختصاص المحاكم التجارية قضايا حوادث السير 
 يمكن االتفاق بين التاجر وغير التاجر على إسناد االختصاص للمحكمة التجارية فيما قد
 .ينشأ بينهما من نزاع بسبب عمل من أعمال التاجر 
يجور  لألطراف  االتفاق  على  عرض  النزاعات  ا لمبينة  أعاله  على  مسطرة  التحكيم 
والوساطة وفق أحكام الفصول من 
306
 لي إ 
70
-
327
 
 من قانون المسطرة المدنية6.  
 المادة6
7
 
 تختص المحاكم التجارية بالنظر في الطلبات األصلية التي تتجاوز قيمتها20.000
 
 ،درهم
 .كما تختص بالنظر في جميع الطلبات المقابلة أو طلبات المقاصة مهما كانت قيمتها  
 
تعقد محكمة االستئناف التجارية جلساتها وتصدر قراراتها في جلسة علنية وهي مكونة من ث
ال ثة مستشارين من
 بينهم رئيس، ما لم ينص القانون على خ
ال.ف ذلك، وبمساعدة كاتب للضبط 
 
 يعتبر حضور ممثل النيابة العامة في الجلسات اختياريا، ما لم 
 ينص
القانون على خ
ال ف ذلك، ويكون حضورها
إجباريا متى كانت طرفا 
.أصليا 
6 - 
 تم تغيير 
 أحكام 
 الفقرة الرابعة من المادة5
 أعاله بموجب المادة الثالثة من القانون 
 رقم 
08.05
 القاضي بنسخ 
وتعويض الباب الثامن 
 والقسم الخامس من قانون 
 المسطرة 
،المدنية الصادر 
 بتنفيذه الظهير 
 الشريف 
 رقم 
1.07.169
 
بتاريخ 
19
 من ذي 
 القعدة 
1428
 (
30
 نوفمبر2007
 )؛ 
 الجريدة الرسمية عدد 
5584
 بتاريخ 
25
 ذو 
 القعدة 
1428
 (
6 
ديسمبر 
2007
 )، ص 
3894
 .
 
7 - 
 تم نسخ وتعويض أحكام المادة 6 
 أعاله بالمادة األولى من القانون رقم18.02
 
 المتعلق بتتميم القانون رقم53.95
 ،
  الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.02.108
  
  بتاريخ فاتح ربيع اآلخر1432
  (
13
  
  يونيو2002
 )، الجريدة
 الرسمية عدد5029
 
 بتاريخ3 
 جمادى اآلخرة1423
 (
12
 
 أغسطس2002
 )، ص2263
 .

=== PAGE 7 ===
- 7  -
 المادة7
 
 للمحكمة التجارية أن تأمر بأداء مبلغ مسبق من الدين إذا كان الدين ثابتا ولم يكن محل
 منازعة.جدية، وذلك مقابل ضمانات عينية أو شخصية كافية  
 المادة8
 
 استثناء من أحكام الفصل17
 
 من قانون المسطرة المدنية8
 ، يجب على المحكمة التجارية
 أن تبت بحكم مستقل في الدفع بعدم االختصاص النوعي المرفوع إليها وذلك داخل أجل ثمانية
( أيام8
 .)
 
 يمكن استئناف الحكم( المتعلق باالختصاص خالل أجل عشرة أيام10
 .) من تاريخ التبليغ 
 يتعين على كتابة الضبط أن توجه الملف إلى محكمة االستئناف التجارية في اليوم الموالي
 .لتقديم مقال االستئناف 
( تبت المحكمة داخل أجل عشرة أيام10
 .) تبتدئ من تاريخ توصل كتابة الضبط بالملف 
إذا بتت محكمة ا الستئناف التجارية في االختصاص أحالت الملف تلقائيا على المحكمة
 .المختصة 
 يتعين على كتابة الضبط أن توجه الملف إلى المحكمة المختصة داخل أجل عشرة أيام
(
10
.) من تاريخ صدوره 
.ال يقبل قرار المحكمة أي طعن عاديا كان أو غير عاد  
 المادة9
 
تختص المحكمة التجـارية بالنظ.ر في مجموع النزاع التجاري الذي يتضمن جانبا مدنيا  
الفصل الثاني: االختصاص المحلي  
 المادة10
 
 .يكون االختصاص المحلي لمحكمة الموطن الحقيقي أو المختار للمدعى عليه 
 إذا  لم  يكن  لهذا  األخير  موطن  في  المغرب،  ولكنه  يتوفر  على  محل  إقامة  به،  كان
 االختصاص لمحكمة هذا المح .ل 
 إذا لم يكن للمدعى عليه موطن وال محل إقامة بالمغرب، أمكن مقاضاته أمـام محكمـة
 .موطن أو محل إقـامـة المدعي أو واحـد منهم في حـالة تعددهم 
 
8 - 
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447
 
 بتاريخ11
 
 رمضان1394
 (
28
 
 شتنبر1974) بالمصاد قة على
نص قانون المسطرة المدنية ؛ الجريدة الرسمية عدد3230
 
 مكرر بتاريخ13
 رمض ان1394
 (
30
 
 شتنبر1974
 ،)
 ص2741؛ كما تم تغييره وتتميمه.

=== PAGE 8 ===
- 8  -
 إذا تعدد المدعى عليهم، أمكن للمدعي أن يختار محكمة موطن أو محل إقامة أي واحد
.منهم  
 المادة11
 
 استثناء من أحكام الفصل28
 
 :من قـانون المسطرة المدنية، ترفع الدعاوى 
- 
 فيما يتعلق بالشركات، إلى المحكمة التجارية التابع لها مقر الشركة أو فرعها؛ 
-  
 فيما  يتعلق  بصعوبات  المقاولة،  إلى  المحكمة  التجارية  التابعة  لها  مؤسسة  التاجر
 الرئيسية أو المقر االجتماعي للشركة؛ 
- 
 فيما يخص اإلجراءات التحفظية، إلى المحكمة التجارية التي يوجد بدائرتها موضوع
.هذه اإلجراءات  
 المادة12
 
 يمكن  لألطراف  في  جميع  األحوال  أن  يتفقوا  كتابة  على  اختيار  المحكمة  التجارية
.المختصة  
القسم الرابع: المسطرة أمام المحاكم التجارية  
 المادة13
 
  ترفع الدعوى أمام المحكمة التجارية بمقال مكتوب يوقعه محام مسجل في هيئة من
 هيئـات المحامين بالمغرب، مع مراعاة الفقرة الثانية من المادة31
 
 من الظهير الشريف رقم
1.93.162
 
 الصادر في22
 
 من ربيع األول1414
 (
10
 
 سبتمبر1993
 ) المعتبر بمثابة قانون
يتعلق بتنظيم مهنة المحاماة9. 
تقيد ال قضايا في سجل معد لهذا الغرض ويسلم كاتب الضبط للمدعي وصال يثبت فيه اسم
.المدعي وتاريخ إيداع المقال ورقمه بالسجل وعدد المستندات المرفقة ونوعها 
.يودع كاتب الضبط نسخة من هذا الوصل في الملف 
 المادة14
 
يعين رئيس المحكمة حاال بمجرد تقييد المقال قاضيا مقررا يحيل إل يه الملف خالل أربع
( وعشرين ساعة24
 .)
 
 
9
  -  
  تم نسخ أحكام القانون المذكور بالمادة103
  
  من القانون رقم28.08
  
 المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة
 المحاماة، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.08.101
 
 بتاريخ20
 
 من شوال1429
 (
20
 
 أكتوبر2008
 )، الجريدة
 الرسمية عدد5680
 
 بتاريخ7 
 ذو القعدة1429
 (
6 
 نوفمبر2008
 )، ص4044
 . وأصبح ت ت قابل المادة31
 
 المشار
 إليها في المادة13
 
 أعاله، المادة32
 
 من القانون رقم28.08
 
 ،سالف الذكر .

=== PAGE 9 ===
- 9  -
 
.يستدعي القاضي المقرر األطراف ألقرب جلسة يحدد تاريخها  
 المادة15
 
يوجـه االستدعاء بواسطة عون قضـائي وفقـا ألحكام القـانون رقم 
41.80
 
 بإحـداث هيئة
لألعوان القضائيين وتنظيمها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
1.80.440
 
 بتاريخ71
 
 من
 صفر1401
 (
25
 
 ديسمبر1980
)
10
 
 ما لم تقرر المحكمة توجيه االستدعاء بالطرق المنصوص
 عليها في الفصول37
 و38
  و39
 
.من قانون المسطرة المدنية  
 المادة16
11
 
 إذا كانت القضية غير جاهزة للحكم، أمكن للمحكمة التجارية أن تؤجلها إلى أقرب جلسة
أو أن ترجعه ا إلى القاضي المقرر، وفي جميع األحوال يتعين على القاضي المقرر أن يحيل
القضية من جديد إلى الجلسة داخل أجل ال يتعدى 
 .ثالثة أشهر 
 إضافة لألحكام المقررة في الفصلين45
  و334
 
 وفصول الباب الثالث من القسم الثالث
من قانون المسطرة المدنية، تطبق أمام المحاكم التجارية ف ،ي إطار إجراءات تحقيق الدعوى
 :األحكام التالية 
 يجب على األطراف أن يساهموا في إجراءات تحقيق الدعوى وفقا لما تقتضيه قواعد
 .حسن النية، وللمحكمة ترتيب اآلثار عن كل امتناع أو رفض غير مبرر 
 إذا كان مستند لإلثبات  يوجد  بحوزة طرف في الدعوى، يمكن للمحكمة أو للقاضي
الم قرر، بناء على طلب الطرف اآلخر وما لم يوجد مانع قانوني، األمر با
إلدالء 
 به داخل أجل
 .معقول، تحت طائلة غرامة تهديدية 
 يمكن للمحكمة أو للقاضي المقرر، بناء على طلب أحد األطراف في الدعوى وما لم يوجد
مانع قانوني، أمر الغير باإلدالء داخل أجل معقول بأي مستند يوجد بح وزته، تحت طائلة غرامة
 .تهديدية 
 باستثناء شرط الكتابة، ال يخضع تقديم الطلب المشار إليه في الفقرات أعاله ألي شكلية
 .محددة، كما ال يشترط فيه تحديد المستند المطلوب اإلدالء به سوى من حيث نوعه 
 استثناء من أحكام الفقرة األولى من الفصل82
 من قانون المسطرة المدنية، ي مكن ألي
 طرف في الدعوى أمام المحكمة التجارية، في إطار األبحاث التي تأمر بها المحكمة أو القاضي
 المقرر، أن يطرح مباشرة على الطرف اآلخر أو على أحد الشهود، أسئلة من أجل توضيح
.وقائع الدعوى  
 
10
 - تم نسخ 
 مقتضيات القانون المذكور بالمادة58
 
 من القانون رقم03
 -
81
 
 بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين
 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.06.23
 
 بتاريخ15
 
 من محرم1427
 (
14
 
 فبراير2006
 )، الجريدة الرسمية
 عدد5400
 
 بتاريخ فاتح صفر1427
 (
2 
 مارس2006
 )، ص559
 . 
11
 - تم تتميم الماد ة16
 
 أعاله، بالمادة األولى من القانون رقم16.10
 
 بتتميم القانون رقم53.95
 ، الصادر بتنفيذه
 الظهير الشريف رقم1.11.14
 
 بتاريخ14
 
 من ربيع األول1432
 (
18
 
 فبراير2011
 )، الجريدة الرسمية عدد5923
 
 بتاريخ2 
 ربيع اآلخر1432
  (
7 
 مارس2011
 )، ص596
 .

=== PAGE 10 ===
- 
10
 -
 المادة17
 
 تحدد المحكمة التجارية تاريخ النطق بالحكم عند وضع القضية
ف.ي المداولة 
.ال يسوغ النطق بالحكم قبل تحريره كامال  
القسم الخامس: المسطرة أمام محاكم االستئناف التجارية  
 المادة18
 
( تستأنف األحكام الصادرة عن المحكمة التجارية داخل أجل خمسة عشر يوما15
 ) من
 تاريخ تبليغ الحكم وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في الفصل134
 
 وما يليه إلى الفصل141
 
 من قانون المسطرة المدنية، مع مراعاة الفقرة الثانية من المادة8 
 .من هذا القانون 
 .يقدم مقال االستئناف إلى كتابة ضبط المحكمة التجارية 
 يتعين على كتابة الضبط أن ترفع مقال االستئناف مع المستندات المرفقة إلى كتابة ضبط
 ( محكمة االستئناف التجارية المختصة خالل أجل أقصاه خمسة عشر يوما15
 ) من تاريخ تقديم
.المقال االستئنافي  
 المادة19
 
 تطبق أحكام المواد13
  و14
  و15
  و16
  و17
 
 من هذا القانون أمام محكمة االستئناف
 .التجارية 
 كما تطبق أمام المحاكم التجاري ة ومحاكم االستئناف التجارية القواعد المقررة في قانون
.المسطرة المدنية ما لم ينص على خالف ذلك  
القسم السادس: اختصاصات رئيس المحكمة التجارية  
الفصل األول  
 المادة20
 
 يمارس رئيس المحكمة التجارية االختصاصات المسندة إلى رئيس المحكمة االبتدائية
بموجب قانون المسطر.ة المدنية وكذا االختصاصات المخولة له في المادة التجارية

=== PAGE 11 ===
- 
11
 -
الفصل الثاني: المستعجالت  
 المادة21
 
 ي مكن لرئيس المحكمة التجارية بصفته قاضيا لألمور المستعجلة وفي حدود اختصاص
 .المحكمة أن يأمر بكل التدابير التي ال تمس أية منازعة جدية 
 إذا كان النزاع معروضا على محكمة االستئناف التجارية، مارس هذه المهام رئيسها
 .األول 
 يمكن لرئيس المحكمة التجارية ضمن نفس النطاق - 
 رغم وجود منازعة جدية- 
 أن يأمر
 بكل التدابير التحفظية أو بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه لدرء ضرر حال أو لوضع حد
.الضطراب ثبت جليا أنه غير مشروع  
الفصل الثالث :مسطرة األمر باألداء  
 المادة22
12
 
 يختص رئيس المحكمة التجارية أو من ينوب عنه بالنظر في طلب األمر باألداء الذي
 ي تجاوز( مبلغه المالي عشرين ألف درهم20.000
 درهم )
 والمبني على ورقة تجارية، وأ 
 سند
رسمي 
 .أو اعتراف بدين ناتجين عن المعامالت التجارية 
 يمكن للمدين في حالة قبول الطلب كليا أو جزئيا أن يتعرض على األمر الصادر في
 .مواجهته 
 يقبل الحكم الصادر عن المحكمة في إطار التعرض، االستئناف داخل أجل خمسة عشر
 .يوما من تاريخ التبليغ 
 تطبق أمام المحاكم التجارية ومحاكم االستئناف التجارية المسطرة المنصوص عليها في
 .الباب الثالث من القسم الرابع من قانون المسطرة المدنية 
 
12
 - تم نسخ وتعويض احكا م المادة22
 
 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم1.13
 
 بنسخ وتعويض الباب
 الثالث المتعلق بمسطرة األمر باألداء من القسم الرابع من قانون المسطرة المدنية والمادة22
 
 من القانون رقم53.95
 
 القاضي بإحداث محاكم تجارية؛ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.14.14
 
 بتاريخ4 
 جمادى األولى1435
 (
6 
 مارس2014
 )؛ ا لجريدة الرسمية عدد6240
 
 بتاريخ18
 
 جمادى األولى1435
 (
20
 
 مارس2014
 )، ص3229
 .

=== PAGE 12 ===
- 
12
 -
القسم السابع :تنفيذ األحكام واألوامر  
 المادة23
 
 يبلغ عون التنفيذ الطرف المحكوم عليه الحكم المكلف بتنفيذه ويعذره بأن يفي بما قضى
 به الحكم أو ب( تعريفه بنواياه، وذلك خالل أجل ال يتعدى عشرة أيام10
 ) من تاريخ تقديم طلب
 .التنفيذ 
 يتعين على عون التنفيذ تحرير محضر بالحجز التنفيذي أو بيان األسباب التي حـالت دون
( إنجازه، وذلك خالل أجل عشرين يوما20
.) تبتدئ من تاريخ انتهاء أجل اإلعذار 
تطبق لدى المحـاكم الت جارية المقتضيات المتعلقة بالقواعد العامة للتنفيذ الجبري لألحكام
.الواردة في الباب الثالث من القسم التاسع من قانون المسطرة المدنية ما لم يوجد نص مخالف  
القسم الثامن :
 أحكام متفرقة وانتقالية  
 المادة24
 
 تغير وتتمم على النحو التالي أحكام الفقرة3 
 من الفصل10
 
 من الظهير الشريف المعتبر
بمثابة قانون رقم 
1.74.338
 
 بتاريخ24
 
 من جمادى اآلخرة1394
 (
15
 
 يوليو1974
) 
 المتعلق
 بالتنظيم القضائي للمملكة13
. 
 «الفصل 
10
 .
- 
 .................................................................
 
 الفقرة3.  - 
 يقسم إلى ست غرف: غرفة مدنية تسمى الغرفة األولى و«غرفة لألحوال
 ».الشخصية والميراث وغرفة تجارية وغرفة إدارية وغرفة «اجتماعية وغرفة جنائية 
.)(الباقي ال تغيير فيه  
 المادة25
 
تدخل أح كام هذا القانون حيز التنفيذ في اليوم األول من الشهر السادس التالي لتاريخ نشر
 .المرسوم المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة األولى أعاله في الجريدة الرسمية 
 غير أن المحاكم تبقى مختصة بالبت في القضايا التي أصبحت من اختصاص المحاكم
 التجارية ومحاكم االستئناف التجارية بموجب هذا القانون، إذا كانت قد سجلت أمامها قبل تاريخ
.دخوله حيز التنفيذ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13
 - 
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.338
 
 بتاريخ24
 
 جمادى الثانية1394
 (
15
 
 يوليوز1974
 ) يتعلق
 بالتنظيم 
 القضائي للمملكة، كما تم تعديله وتغييره، الجريدة الرسمية عدد3220
 
 بتاريخ26
 
 جمادى الثانية1394
 
(
17
 
 يوليوز1974
 )، ص2027
.
