=== PAGE 1 ===
مرسوم بشأن
دراسة األثر 
 الواجب إرفاقها 
ببعض مشاريع القوانين

=== PAGE 2 ===
- 2 -
 
 مرسوم رقم2.17.585
 صادر 
 في4 
 ربيع األول1439
  
(
23
 نوفم
بر2017
 ) بشأن دراسة األثر 
 الواجب إرفاقها 
 ببعض مشاريع القوانين1 
 
رئيس الحكومة ،
 
 بناء على القانون التنظيمي رقم065.13
 
 المتعلق بتنظيم وتسيير 
 أشغال الحكومة والوضع
القانوني  ألعضائها الصادر بتنفيذه  
  الظهير الشريف رقم1.15.33
  
  بتاريخ28
  
 من جمادى
 األولى1436
 (
19
 
 مارس2015
)، 
 وال سيما المادتين19
  و21
 
 منه ؛ 
 ـعـ وب
ـ ة ف ـ ول ادـمـ د ال
ي م ـ ـلـج
ـ س ال ـ وم ـكـح
ـمـ ة ال ن ـقـعـ ـ د ب ـت ـ اري خ20
 مـ
ن ص
ـ فر1439
 
(
9 
 نوفمبر2017
،)
 
 :رسم ما يلي 
 المادة األولى 
 تطبيقا ألحكام المادة19
 من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم 
065.13
، 
 يحدد هذا
المرسوم كيفيات إعد
ا
د دراسة األثر الواجب 
 إرفاقها ببعض مشاريع القوانين الرامية إلى سن
أي تشريع جديد 
 أو مراجعة تشريع قائم، كما يحدد المعطيات التي يجب أن تتضمنها 
 الدراسة
 .المذكورة 
 المادة2
 
يتم إنجاز دراسة األثر بشأن كل مشروع قانون، سواء قبل الشروع 
 في إعداده أو بعد
ذلك، بقرار لرئيس الحكومة. يتخذ رئيس الحكومة 
 القرار المذكور، إما بمبادرة منه أو باقتراح
 من األمين 
 العام للحكومة 
 .أو بطلب من السلطة الحكومية صاحبة المشروع 
 المادة3
 
 :تستثنى من دراسة األثر 
1
- مشاريع القوانين التنظيمية ؛ 
2
- 
 مشاريع القوانين المتعلقة بالمجال العسكري
؛  
3
- 
 مشاريع قوانين المالية ؛ 
4
- 
،مشاريع القوانين التي تحيلها الحكومة، قصد إبداء الرأي 
 إلى المجلس الوطني
للغات والثقافة المغربية أو المجلس االقتصادي 
 واالجتماعي والبيئي أو المجلس
األعلى للسلطة القضائية أو المؤسسات 
 والهيئات المنصوص عليها في الفصول
161
 
 إلى170
 من الدستور 
 .أو هيئات الضبط والحكامة الجيدة 
 
1 - الجريدة ا لرسمية عدد6626
 
 بتاريخ11
 
 ربيع األول1439
 (
30
 
 نوفمبر2017
 )، ص6815
 .

=== PAGE 3 ===
- 3 -
 
 المادة4
 
 ي  جب أن تتضمن دراسة األثر المزمع إنجازها بشأن كل مشروع  
 قانون، على وجه
 الخصوص، ما ي
لي : 
-
 تحديد األهداف المتوخاة من مشروع القانون بكيفية مفصلة ودقيقة ؛ 
-
 جرد  وتحليل  النصوص  القانونية  الجاري  بها  العمل  ذات  الصلة  
 بموضوع
المشروع ، 
 ،وبيان المالحظات التي قد تثيرها هذه النصوص 
 وتقييم مدى كفايتها
  لمعالجة
اإلشكاالت  المطروحة،  وكذا  اإلشارة  
 إلى  النصوص  التشريعية
والتنظيمية التي يتعين تتميمها أو تغييرها أو نسخها عند االقتضاء ؛ 
-
 اإلشارة إلى االتفاقيات الدولية ذات الصلة بموضوع النص التي 
 صادق عل ي ها
المغرب أو انضم إل ي
ها، مع بيان المبادئ والقواعد الواردة في هذه االتفاق يات التي
يجب أخذها بعين االعتبار 
 من أجل 
 المالءمة ؛ 
-
 تقييم  االنعكاسات  االقتصادية  واالجتماعية  والبيئية  والمؤسساتية  
 واإلدارية
الم ت وقعة،  حسب الحالة،  لألحكام التشريعية المقترحة  
 في المشروع المنجز أو
 المزمع إنجازه، مع اإلشارة إلى مصادر 
 تمويل 
 هذا المشروع وتقدير 
 انعكاساته
المرتقبة على المالية العمومية ؛ 
-
 بيان االستشارات التي تم القيام بها أو المزمع القيام بها في إطار 
 مسلسل إعداد
المشروع،  سواء  كانت  ذات  طبيعة  إلزامية  
 أو  
 اختيارية،
  ومضامين  اآل راء
وا
القتراحات والتوصيات المتوصل بها ؛ 
-
 التدابير التي يتعين اتخاذها من أ
جل ضمان تنفيذ المشروع بعد اعتماده، وآثار 
 هذه
التدابير وانعكاساتها ؛ 
-
 
 تحديد الجدولة الزمنية لتطبيق األحكام التشريعية المقترحة ؛ 
-
 اإلشارة إلى السلطات والهي ئ
ات وكل جهة أخرى معنية بمشروع 
 النص.
 
 المادة5
 
 يتم  إعداد  دراسة  األثر  من  قبل  السلطة  الحكومية  صاحبة  مشروع  لقا ا نون  موضوع
الدراسة،  
  إما  من  قبل  المصالح  التابعة  لها  أو  بتنسيق
مع  سلطات  وهيئات  أخر
ى ،  وعند
االقتضاء، عن طريق االستعانة 
 .بخبراء متخصصين من أجل ذلك 
 المادة6
 
يجب أن تنجز دراسة األثر داخل أجل ال يتعدى شهرين ابتداء من 
 تاريخ صدور القرار
 المشار إليه في المادة2
 
 أعاله. ويمكن تمديد هذ ا األجل، بطلب معلل من السلطة الحكومية
صاحبة مشروع الق
ا ،نون بموجب قرار لرئيس الحكومة، وذلك لمدة أقصاها شهر واحد .

=== PAGE 4 ===
- 4 -
 
 المادة7
 
توجه السلطة الحكومية صاحبة مشروع القانون موضوع دراسة 
 األثر نسخة من هذه
الدراسة إلى رئيس الحكومة، مرفقة بالمشروع  ال مذكور في حالة إنجازه، قصد عرضها على
 أنظار اللجنة المنصوص عل ي ها في المادة8 
 .بعده 
 المادة8
 
تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة تحمل اسم «لجنة دراسة أثر مشار ي ع القوانين» يعهد
إليها بالتحقق من استيفاء درا
س
ة األثر المنجزة للشروط المنصوص عل ي ها في المادة4 
 ،أعاله
 وتقييم
مضمونها ، وإبداء 
 الرأي في
شأن اعتمادها. 
 :تتألف لجنة دراسة أثر مشاريع القوانين من األعضاء التالي بيانهم 
-
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ؛ 
-
 
 ممثل عن األمين العام للحكومة ؛ 
-
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية
؛ 
-
 
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛ 
-
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالشغل واإلدماج المهني ؛ 
-
 ممثل عن السلطة ال حكومية المكلفة بالعالقات مع الب
رلما
ن 
 والمجتمع المدني ؛ 
-
 ممثل عن السلطة أو السلطات الحكومية التي تقدمت بدراسة 
 األثر 
 المعروضة
على اللجنة .
 
 يعين
الممثلون المذكورون من قبل السلطات الحكومية التابعين لها . 
يمكن للجنة أن تدعو للمشاركة في أش
غ  الها، بصفة
ا
ستشارية، كل  
 شخص مشهود له
بالكفاءة والخبرة في مجال الدراسة أو الدراسات المعروضة عل ها ي . 
 .يعهد بكتابة اللجنة المذكورة إلى األمانة العامة للحكومة 
 المادة9
 
  تع د اللجنة تقريرا تركيبيا عن أشغالها ي
ر ،فع إلى رئيس الحكومة 
 ويجب أن يتضمن، على
 وجه الخصوص، الخالصات ونتائج التقييم التي توصلت إل ي ها بشأن كل دراسة لألثر عرضت
عليها، وعند االقتضاء المالحظات واالقتراحات والتوصيات التي ترتئي تقديمها .
 
 المادة10
 
تطبيقا ألحكام  
  الفقرة الثانية من المادة13
  والفقرة األولى من  
  المادة19
  
 من القانون
التنظيمي السالف الذكر، يتولى األمين العام 
 للحكومة توزيع نسخة من دراسة األثر المنجزة
مرفقة بمشروع القانون الذي قرر رئيس الحكومة إنجاز الدراسة بشأنه، على أعضاء 
 ،الحكومة
 قبل انعقاد اجتماع مجلس الحكومة المقرر للتداول بشأن مشروع القانون المذكور .

=== PAGE 5 ===
- 5 -
 
،يجب أن يتضمن العرض الذي تقدمه، أمام مجلس الحكومة 
 السلطة الحكومية صاحبة
 مشروع القانون الذي أنجزت دراسة األثر 
 بشأنه، ملخصا تركي ب يا حول أهم نتائج هذه الدراسة
من أجل إحاطة 
 أعضاء الحكومة علما
بمضمونها . 
 المادة11
 
  لتطبيق  أحكام  المادة21
  
  من  القانون
التنظيمي  
،السالف الذكر  
 تعد  السلطة  الحكومية
صاحبة مشروع القانون تقريرا حول دراسة 
 األثر المنجزة، يرفق بالمشروع المذكور بمناسبة
إيداعه لدى مكتب 
 .أحد مجلسي البرلمان 
 يتضمن التقرير المشار إليه في الفقرة الساب قة ملخصا لنتائج 
 الدراسة وأهم االستنتاجات
المتوصل إل ها ي . 
 المادة12
 
يسند تنفيذ هذ
ا المرسوم، الذي ينشر بالجريدة الرسمية، إلى 
 األمين العام للحكومة، ويعمل
 ا به بتداء من2 
 يناير2018
. 
                              
 وحرر بالرباط في4 
 ربيع األول1439
 (
23
 
 نوفمبر2017
).
 
                                              
 اإلمضاء: سعد الدين العثماني .
 
       وقع ه بالعطف ،
 
   
 ،األمين العام للحكومة 
 اإلمضاء: محمد الحجوي.
