محتوى: القانون رقم46.21 المتعلق بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين ظهير شريف رقم1.25.49 صادر في9 ذي الحجة1446 ( 6 يونيو2025 ) بتنفيذ القانون رقم46.21 المتعلق بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين1 الحمد هلل وحده، الطابع الشريف- :بداخله (محمد بن ا)لحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره:أننا بناء على الدستور وال سيما الفصلين42 و50 منه، أصدرنا أمرنا الشريف بما:يلي ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا ، القانون رقم46.21 ال متعلق بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين. وحرر بتطوان في9 ذي الحجة1446 ( 6 يونيو2025 .) وقعه:بالعطف رئيس الحكومة، اإلمضا:ء .عزيز أخنوش 1 الجريدة الرسمية عدد7412 بتاريخ15 ذو الحجة1446 ( 12 يونيو2025 ،)ص4322 قانون رقم46.21 يتعلق بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين الباب األول: مقتضيات عامة المادة األولى المفوض القضائي مساعد للقضاء، يمارس مهنة حرة وفق المقتضيات المحددة في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه وكذا في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها .العمل المادة2 يتقيد المفوض القضائي في سلوكه المهني بمبادئ األمانة والنزاهة والتجرد و الشرف و الوقار ، وما تقتضيه األخالق الحميدة وأعر اف المهنة، كم ا يلتزم بالمحافظة على السر المهني .وعلى شرف المهنة

╠────── الباب الثاني: الولوج إلى المهنة وحاالت التنافي ──────╣

محتوى: الفرع األول :شروط الولوج إلى المهنة المادة3 يشترط في المترشح لولوج مهنة المفوض:القضائي أن يكون من جنسية مغربية؛ ( أن يبلغ من العمر إحدى وعشرين21) سنة كاملة، وأال يتجاو ز خمسا وأربعين ( 45 ) سنة في تاريخ إجراء المباراة، مع مراعا ة مقتضيات المادتين5 و6 أدناه؛ أن يكون حاصال على شهادة اإلجازة في العلوم القانونية أو في الشريعة، أو ما يعادلها ؛ أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية وذا مروءة وسلوك حسن؛ أن يكون متوفرا على شروط القدرة الصحية الالزمة لممارسة الم ؛ة هن أ ال يكون محكوما عليه من أجل جناية أو جنحة، باستثناء الجرائ م غ ير العمدية، إال إذا رد إليه اعتباره؛ أال يكون محكوما عليه من أجل جريمة من جرائم األموال أو التزوير، ولو رد إليه اعتباره؛ أال يكون محكوما عليه بإحدى العقوبات الزجرية المنصوص عليها في الباب الثاني من القسم السابع من الكتاب الخامس من القانون رقم15.95 المتعلق بمدونة التجارة، ولو رد إليه اعتباره؛ أال يكون قد صدر في حقه حكم يقضي بسقوط أهليته التجارية ؛ أال يكون قد صدر في حقه حكم مكتسب لقوة ال شيء المقضي به بعدم األهلية لمزاولة مهنة بسبب اقترافه لفعل مخل بالشرف أو األمانة؛ أال يكون قد صدر في حقه قرار تأديبي نهائي ب التشطيب أو العزل أو اإلعفاء أو سحب الترخيص أو اإلحالة إلى التقاعد بسبب يتعلق بشرف المهنة؛ أال يكون في وضعية إخالل بالتزام م ه ني صحيح ي ربطه بأي إدارة أو مؤسسة عمومية؛ أن يجتاز بنجاح مباراة الولوج إلى مؤسسة التكوين، ويقضي فترة تمرين وينجح في امتحان نهاية التم رين، مع مراعاة مقتضيات المادتين5 و6 أدناه. المادة4 تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل تنظيم مباراة ولوج مهنة المفوض القضائي. ي حدد نظام وكيفية إجراء المباراة ب.نص تنظيمي المادة5 يعفى من مباراة الولوج والتمرين وامتحان نهاية التمرين المفوضون القضائيون الذين توقفوا عن ممارسة المهنة طبقا لمقتضيات المادة25 أدناه. المادة6 ف يع ى من مباراة ولوج مهنة المفوض القضائي مع وجوب قضاء فترة التمرين واجتياز امتحان نهاية التمرين: موظفو هيئة كتابة الضبط، المنتمون إلى درجة مرتبة في سلم األجور رقم10 على األقل، الحاصلون على شهادة اإلجازة المنصوص عليها في المادة3 أعاله، والذين زاولوا ( مهام كتابة الضبط لمدة ال تقل عن عشر10) سنوات، في حدود خمسة وعشرين في المائة ( 25 ) من المناصب%المتباري ،عليها بعد استقالتهم من المهنة أو إحالتهم إلى التقاعد ما لم يكن ذلك بسبب تأديبي؛ الكتا ب المحلفون الذين يتوفرون على أقدمية عشر سنوات من الممارسة الفعلية الحاصلون على شهادة اإلجازة المنصوص عليها في المادة3 أعاله في حدود خمسة وعشرين ( في المائة25 % )المناصب المتبار ى عليها. يراعى عند البت في طلبات شغل المناصب المتبار ى عليها، المعايير :التالية :بالنسبة لموظفي هيئة كتابة الضبط اإلطار المهني؛ األقدمية في المهنة؛ .الشهادات العلمية المحصل عليها وعند ال ت ساوي في المعايير المذكورة ي.لجأ إلى القرعة :بالنسبة للكتاب المحلفين األقدمية في ممارسة مهام كاتب محلف؛ األكبر .سنا وعند التساوي في المعيارين المذكورين يلجأ إلى القرعة. المادة7 يعين المترشح الناجح في المباراة المشار إليها في المادة4 أعاله ، والمترشح الذي تتوفر فيه شروط ولوج المهنة طبقا للمادة6 أعاله، مفوضا قضائ يا متمرنا بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل، ويقضي بهذه الصفة، فترة تمرين تشمل تك وينا أساسيا لمدة ستة أشه ر بمؤسسة التكوين وتدريبا مدته س ت ة أشهر بمكتب مفوض قضائي تقترحه الهيئة الوطنية للمفوضين ،القضائيين يجتاز على إثرها امتحان نهاية التمرين، طبق الكيفيات المحددة ب ن ،ص تنظيمي ويمكن في حالة عدم اجتياز هذا االمتحان بنجاح، تمديد فترة التمرين بمكتب مفوض ق ضائي لمدة ال تتجاوز ستة أشهر بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل يجتاز عند قضائها امتحان .نهاية التكوين

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني :حاالت التنافي ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة8 تتنافى مهنة المفوض القضائي:مع جميع الوظائف اإلدارية والقضائية؛ هم ن المحامي والموثق والعدل والترجمان المقبول لدى المحاكم؛ مهام الخبرة القضائية؛ كل نشاط تجاري ، سواء زاوله المفوض القضائي مباشرة أو بصفة غير مباشرة، غير أنه يمكن له التوقيع على األوراق التجارية ألغراض مدنية؛ مهام اإلدارة والتسيير في شركة تجارية، أو اكتساب صفة شريك متضامن في شركات التضامن أو شركة التوصية البسيطة أو شركة التوصية باألسهم، أو صفة شريك وحيد في شركة ذات مسؤولية محدودة؛ كل عمل خاص يؤدى عنه أجر، باستثناء المهام الدينية واألنشطة العلمية واألدبية والفنية والرياضية المأذون له بها من قبل السلطة الحكومية ا.لمكلفة بالعدل .يتعرض للعقوبات التأديبية كل مفوض قضائي يوجد في حالة تناف المادة9 يحتفظ المفوض القضائي الذي أسندت إليه مهمة عمومية بأ جر أو بدون أجر بصفته و أقدميته ، دون أن يكون له الحق في مزاولة المهنة طيلة مدة.توليه تلك المهمة غير أنه ال يحتفظ بهذه الصفة في حالة ولوجه وظيفة لدى إدارا ت الدولة أو الجماعات الترابية، أو تعيينه م ستخدما لدى هيئة أو مؤسس ة .عمومية

╠────── الباب الثالث :مزاولة المهنة ──────╣

محتوى: المادة10 يمارس المفوض القضائي مهنته بشكل فردي أو مع غيره من المفوضين القضائيين في إطار المشاركة ، وفق المقتضيات المنصوص.عليها في هذا القانون المادة11 يحدد بدوائر نفوذ المحاكم االبتدائية عدد مكاتب المفوض ين القضائيين للقيام بالمهام المنوطة به م طبقا لهذا القانون، بقرار للسل طة الحكومية المكلفة بالعدل بعد استطالع رأي كل من المجلس األع لى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة والهيئة الوطنية للمفوضي ن .القضائيين يتقيد المفوض القضائي في ممارسة مهامه بحدود دائرة نف وذ محكمة االستئناف التابعة لها المحكمة االبتدائية التي يوجد بدائر تها مقر مكتبه، ،تحت طائلة بطالن اإلجراءات المنجزة وتحريك المتابع ة .التأديبية المادة12 تعين السلطة الحكومية ال مكلفة بالعدل بقرار المفوض القضا ئي المتمرن الناجح في امتحان نهاية التمرين مفوضا قضائيا، كما تحد د مقر تعيينه ، بعد استطالع رأي الهيئة الوطنية .للمفوضين القضائيين ال يجوز تعيين موظفي كتابة الضبط بدوائر المحاكم االبتدائية التي مارسوا بها مهامهم قبل مضي خمس( 5) سنوات من تاريخ انقطاعهم عن العمل بها. المادة13 إذا لم يشرع المفوض القضائي في ممارسة مهامه داخل أجل س تة ( 6 ) أشهر ابتداء من تاريخ تبليغه بقرار التعيين، ولم يدل بعذر مقبو ل داخل أجل15 يوما بعد انصرام الس ت ة أشهر المذكورة، شطب عليه من المهنة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل. المادة14 ال يمكن للمفوض القضائي الشروع في ممارسة مهامه إال بعد التسجيل في جدول الم جلس الجهوي للمفوضين القضائيين المختص. يتم التسجيل في الجدول المذكور بعد استيفاء الشروط:التالية أداء اليمين المنصوص عليها في المادة15 بعده؛ فتح مكتب في دائرة نفوذ المحكمة االبتدائية التابع لها مقر تعيينه؛ أداء واجب االنخراط المنصوص عليه في المادة115 أدنا ه؛ إبرام عقد التأمين المنصوص عليه في المادة39 أدناه؛ مسك السجل المنصوص عليه في المادة37 أدناه؛ .التسجيل في جدول الرسم المهني واإلدالء بالرقم التعريفي الضريبي المادة15 يؤدي المفوض القضائي أمام محكمة االستئناف التي يقع مكتبه بدائرة نفوذها، في جلسة علنية، بناء على ملتمس النيابة العامة وبحضورها اليمين:التالية » أقسم باهلل العظيم أن أقوم بمهامي بإخالص، وأن أنجزها بدقة وأمانة وتجرد، وأن أراعي في كل األحوال الواجبات التي تفرضها علي، مع االلتزام بالسر المهني والحفاظ على شرف المهنة». يحضر جلسة أداء اليمين رئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين المختص أو من ينوب عنه، الذي يتولى تقديم المفوض القضائي المعني. .يحرر محضر بأداء اليمين يشار إلى أداء اليمين في سجل خاص يمسك بكتابة الضبط لدى المحكمة المذكورة، وفي .سجالت المجلس الجهوي المختص كل إخالل بااللتزامات الواردة في اليمين المؤداة، يعتب ر .إخالال بالواجبات المهنية المادة16 يشعر الرئيس األول لمحكمة االستئناف السلطة الحكومية المكلفة بالعدل والرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية بتاريخ أداء المفوض القضائي لليمين، وتاريخ شروعه في عمله، وبالعنوان الكامل للمكتب الذي سيعمل به، ويحيل نسخة من محضر أداء اليمين إلى كل من رئيس المحكمة االبتدائية التي يوجد بدائرة نفوذها مكتب المفوض القضائي ورئيس المجلس الجهوي المختص، .قصد حفظها في الملف الممسوك لدى كل منهما كما يحيل نسخة من المحضر المذكور إلى كل من وكيل الملك والوكيل العام ل لملك الذي .يتولى إحالة نسخة منه إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض، رئيس النيابة العامة المادة17 ،يمسك رئيس كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية سجال وفق نموذج يحدد بنص تنظيمي يوقع على صفحتيه األولى واألخيرة رئيس المحكمة المذكورة ويؤشر على باقي أوراقه ويرق،مها مع وضع خاتم المحكمة عليها وتضمن فيه أسماء المفوضين القضائيين المعينين بدائرة نفوذها وعناوين مكاتبهم وعناوين بريدهم اإل لكتروني المهني وأرقام هواتفهم، ومراجع قرارات تعيينهم، وتاريخ أدائهم اليمين، وتاريخ شروعهم في ممارسة مهامهم، وأرقامهم المهنية، ونماذج توقيعاتهم، وأسماء الكتاب المحلفين العاملين لديهم وأرقام بطاقاتهم الوطنية للتعريف. تضمن بنفس السجل البيانات المتعلقة بالكتاب المحلفين المتعلقة بأرقام هواتفهم، وتاريخ أدائهم اليمين، وتاريخ شروعهم في ممارسة مه ،امهم ونماذج توقيعاتهم، ومراجع عقد الشغل .الذي يربطهم بالمفوض القضائي كل تغيير على إحدى البيانات أعاله، يتعين على المفوض القضائي أن يشعر به رئيس ،كتابة الضبط المختص كتابة مقابل وصل، قبل قيامه بأي إجراء، وداخل أجل ثالثة أيام على .أبعد تقدير المادة18 يفتح ل دى كل من رئيس المحكمة االبتدائية ورئيس المجلس الجهوي المختصين، ملف خاص بكل مفوض قضائي معين بدائرة نفوذ المحكمة المذكورة، تحفظ فيه جميع المستندات والوثائق المتعلقة بحالته الم دنية والمهنية، ونسخ من التقارير المحر رة في شأنه أو المتوصل بها من طر فه، .والمقررات التأديبية والقضائية المتعلقة به

╠────── الباب الرابع :حقوق المفوض القضائي وواجباته ──────╣

محتوى: الفرع األول :الحقوق المادة19 يتقاض ى ،المفوض القضائي عن مزاولة مهامه في الميدان الجنائي تعويضا تؤديه اإلدارة .يحدد مقداره بنص تنظيمي وفي غير ذلك من الميادين، يتقاضى أ ت عابا عن أعماله حسب تعريفة تحدد بنص تنظيمي تتضمن من بين مقتضياتها مبلغا ثاب تا .يؤدى مسبقا المادة20 يتقاض ى المفوض القضائي أتعابه من طالب اإلجراء عن طريق مكاتب للتأشير تحدث بمقار المحاكم مقابل تسليم وصل بذلك من كناش ذي أرومات أو بطريقة إلكترونية، يحدد نموذج الوصل واألداء اإللكتروني .بنص تنظيمي غير أنه يمكنه أن يتقاضى أتعابه مباشرة من طالب اإلجراء، مقابل وصل بذلك، إذا تعذر .األداء عن طريق مكاتب التأشير ألي سبب من األسباب تعتبر أ ت عاب المفوض القضائي جزءا من المصاريف القضائية، وال يحول تنازل أطراف الدعوى أو صلحهم دون استحقاقها. يتقاض ى المفوض القضائي أتعابه، وفقا للتعريفة المحددة، عن اإلجراءات التي يباشرها لفائدة األطراف المستفيدين من المساعدة القضائية، والتي نتجت عنها استفادة مالية. وإذا تعذر عليه ذلك، يستخلص أتعابه عند تصفية ا.لمصاريف القضائية المادة21 للمفوض القضائي، الذي يمارس مهامه بصفة فعلية، أن يطلب االنتقال إلى دائرة محكمة ابتدائية أخرى غير دائرة المحكمة االبتدائية التي يوجد فيها مقر مكتب ه. يوجه طلب االنتقال، تحت إشراف رئيس المحكمة االبتدائية الذي يضمن رأيه فيه، إلى السل.طة الحكومية المكلفة بالعدل التي تبت في هذا الطلب يشعر المفوض القضائي المعني رئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين المختص .بتوجيه الطلب المذكور في الفقرة األولى أعاله إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل يتولى رئيس المحكمة االبتدائية المختص تسليم قرار االنتقال بعد إدالء المفوض القضائي المعني بشهادة صادرة عن كل من رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة بمحكمة ،االستئناف التابع لها مقر تعيينه تثبت قيامه بتصفية جميع اإلجراءات المنوطة به وتسليم كافة السجال.ت والوثائق والمستندات المحفوظة لديه .تحدد معايير االنتقال بنص تنظيمي يحال إلى رئيس المحكمة االبتدائية التي تقرر انتقال المفوض القضائي إلى دائرة نفوذها .الملف الخاص بهذا األخير تحتفظ كتابة الضبط لدى المحكمة االبتدائية التي انتقل منها المفوض القضائي بأصول الوثائق والمستندات التي لها عالقة بحقوق األطراف، المنصوص عليها في المادة38 أدناه. المادة22 إذا تغيب المفوض القضائي، غير المرتبط بعقد مشاركة، بعذر مقبول حال دون قيامه بالمهام المنوطة به، يقوم رئيس المحكمة االبتدائية المختص تلقائيا أو بناء على ملتمس وكيل الملك، بموجب أمر، بتكليف مفوض قضائي آخر معين بدائرة نفوذ نفس المحكمة، يقترحه رئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين المختص، يتولى إحصاء الوثائق وحصر اإلجراءات والمساطر الجارية في مكتب المفوض القضائي المعني باألمر، واتخاذ جميع التدابير لتسيير شؤون المكتب وتصفية أشغاله، وذلك( لمدة ال تتجاوز ستة6 .) أشهر وفي الحالة التي ال يوجد فيها إال مفوض قضائي واحد في دائرة المحكمة االبتدائية، يتولى الرئيس األول لمحكمة االستئناف إصدار األمر المذكور بناءً على ملتمس الوكيل العام للملك يكلف بموجبه مفوضا قضائيا ينتمي لدائرة أقرب محكمة ابتدائية وفق المقتضيات الواردة في هذه المادة. تتم عملية إحصاء الوثائق وحصر اإلجراءات والمساطر المشار إليها في الفقرة األولى .أعاله بحضور رئيس المجلس الجهوي أو من ينوب عنه ينجز المفوض القضائي المكلف، في نهاية مهمته، محضرا باألشغال التي قام بها، يوجهه إلى رئيس المحكم ة االبتدائية، كما يوجه نسخة منه إلى كل من وكيل الملك ورئيس المجلس الجهوي المختصين. يحفظ المحضر المذكور في الملف الخاص بالمفوض القضائي المتغيب. إذا انقضت مدة الس ت ة أشهر المشار إليها في الفقرة األولى أعاله، ولم يستأنف المفوض القضائي المعني مهامه، أعفي من مما رسة المهنة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل، ويتم إعادته بقرار للسلطة الحكومية المذكورة، بناء على طلبه داخل أجل ال يتعدى سنة من تاريخ اإلعفاء. المادة23 إذا كانت مداخيل المكتب المسير من قبل المفوض القضائي المكلف طبقا لمقتضيات المادة 22 أعاله غير كافية لتغطية مصاريف تسييره، تحملت الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين الخصاص الحاصل، ويبقى لها حق ال رجوع على المفوض القضائي المتغيب بعذر السترداد .المصاريف المؤداة بالنيابة عنه المادة24 يعفى من ممارسة المهنة، بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل، كل مفوض قضائي حالت بينه وبين مزاولة مهامه، عوارض مرضية تمنعه كليا من ممارسة مهامه، وذلك بناء على إشعار يوجهه رئيس المحكمة المختص، ويتم إعادته وفق نفس المسطرة عند زوال سبب .اإلعفاء بناء على طلبه المعزز بشهادة طبية صادرة عن مصالح الصحة العمومية إذا كان المف وض القضائي المع فى غير مرتبط بعقد مشاركة، يقوم رئيس المحكمة االبتدائية المختص بموجب أمر، بتكليف مفوض ق ضائي معين بدائرة نفوذ نفس المحكمة، يتولى ،إحصاء الوثائق وحصر المساطر واإلجراءات الجارية في مكتب المفوض القضائي المعني واتخاذ جميع التدابير الالزمة لتسيير ش.ؤون المكتب وتصفية أشغاله وفي الحالة التي ال يوجد فيها إال مفوض قضائي واحد في دائرة المحكمة االبتدائية، تطبق مقتضيات الفقرة الثانية من المادة22 أعال.ه ،تتم عملية إحصاء الوثائق وحصر اإلجراءات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله بحضور رئيس المجلس الجهوي أو.من ينوب عنه ينجز المفوض القضائي المكلف، ،في نهاية مهمته، محضرا باألشغال التي قام بها ويوجهه إلى رئيس المحكمة االبتدائية كما يوجه نسخة منه إلى وكيل الملك ورئيس المجلس .الجهوي المختصين .يحفظ المحضر المذكور في الملف الخاص بالمفوض القضائي المعني المادة25 يمك ن للمفوض القضائي، ألسباب وج ي هة، التوقف مؤقتا عن مزاولة المهنة لمدة سنة، قابلة للتجديد أربع مرات، بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل، وذلك بناء على طلب يوجهه .المعني باألمر تحت إشراف رئيس المحكمة االبتدائية المختص يتولى رئيس المحكمة االبتدائية المختص تسلي م قرار اإلذن بالتوقف المؤقت عن مزاولة المهنة إلى المفوض القضائي المعني، وفق نفس المسطرة المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة21 أعال.ه كما ي وجه، قصد اإلخبار، نسخة من القرار المذكور إلى وكيل الملك .ورئيس المجلس الجهوي المختصين يتم إعادة المفوض القضائي المعني لمزاولة المهنة بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة .بالعدل، بناء على طلب يقدمه قبل انتهاء مدة التوقف بثالثين يوما على األقل المادة26 يمكن للمفوض القضائي تقديم طلب إعفائه من مزاولة المهنة، تحت إشراف رئيس المحكمة االبتدائية المختص، إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل التي تصدر قرارها في ( الموضوع داخل أجل ثالثين30) يوما من تاريخ التوصل به. وال يحق للمفوض القضائي .المعني أن يتوقف عن مزاولة مهامه إال بعد قبول طلب إعفائه يتولى رئيس المحكمة تسليم قرار اإلعفاء من مزاولة المهنة للمفوض القضائي المعني باألمر، ب عد إدالئه بشهادة صادرة عن كل من رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة بمحكمة االستئناف التابع لها مقر تعيينه تثبت قيامه بتصفية جميع اإلجراءات المنوطة به وتسليم كافة السجالت والوثائق والمستندات المحفوظة لديه. كما يوجه، قصد اإلخبار ، نسخة من القرار المذ كور إلى وكيل الملك ورئيس المجلس الجهوي المختصين. المادة27 في حالة وفاة مفوض قضائي غير مرتبط بعقد مشاركة، يقوم رئيس المحكمة االبتدائية المختص تلقائيا أ و بناء على ملتمس وكيل الملك أو ب ،طلب من رئيس المجلس الجهوي المختص بموجب أمر، بتكليف مفوض قضائي معين بدائرة نفوذ نفس المحكمة، يتولى إحصاء الوثائق ص وح ر المساطر واإلجراءات الجارية في مكتب المفوض القضائي المتوفى، واتخاذ جميع التدابير الالزمة لتصفية أشغاله. وفي الحالة التي ال يوجد فيها إال مفوض ق ضائي واحد في دائرة المحكمة االبتدائية، ت طبق مقتضيات الفقرة الثانية من المادة22 .أعاله ،تتم عملية إحصاء الوثائق وحصر اإلجراءات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله .بحضور رئيس المجلس الجهوي أو من ينوب عنه ينجز المفوض القضائي المكلف، ،في نهاية مهمته، محضرا باألشغال التي قام بها ويوجهه إلى رئيس المحكمة االبتدائية كما يوجه نسخة منه إلى وكيل الملك ورئيس المجلس .الجهوي المختصين .يحفظ المحضر المذكور في الملف الخاص بالمفوض القضائي المتوفى

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني :الواجبات ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة28 يتقيد المفوض القضائي في مزاولة مهامه بالواجبات المنصوص علي ه ا في هذا القانون وفي النصوص التشريع.ية والتنظيمية الجاري بها العمل المادة29 .يعتبر االنقطاع غير المبرر عن مزاولة المهنة مخالفة مهنية المادة30 يمنع على المفوض القضائي أن يحجم عن تقديم المساعدة الواجبة للقضاء والمتقاضين .بدون عذر مقبول، كما يمنع على المفوضين القضائيين التواطؤ على ذلك المادة31 يلزم المفوض القضائي بالحفاظ على سرية القضايا والملفات التي يباشر اإلجراءات بشأنها، وباالمتناع عن إفشاء أو نشر أي مستند أو وثيقة أو مراسلة تتعلق بها، وذلك تحت طائلة المساء.لة التأديبية والمتابعة الزجرية طبقا للقوانين الجاري بها العمل المادة32 يمنع على المفوض القضائي أن يتقاض ى ب عا تأ ا مخالفة للتعريفة المحددة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل، وذلك تحت طائلة المساءلة التأديبية، والمتابعة الزجرية طبقا للقوانين الجاري بها ال.عمل المادة33 يخضع المفوض القضائي لتك وين مستمر وفق الكيفيات المحددة بنص .تنظيمي يعتبر تخلف المفوض القضائي عن المشاركة في دورات التكوين المستمر، دون عذر .مقبول، مخالفة مهنية المادة34 يتعين على كل مفوض قضائي، في متم شهر دجنبر من كل سنة، إعداد تقرير سنوي ،يتضمن اإلحصائيات المتعلقة بمختلف اإلجراءات التي قام بها والوضعية المهنية للكتاب المحلفين إن وجدوا يضعه لدى المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين المختص مقابل وصل .قبل متم شهر يناير من السنة الموالية يتولى رئيس المجلس الجهوي إعداد تقرير إحصائي تركيبي مفصل خاص بنشاط المفوضين القضائيي ن الممارسين بالدائرة ال ق ضائية لكل محكمة استئناف، يوجه نسخة منه إلى السلطة الحكومية ال مكلفة بالعدل وإلى الرئيس األول لمحكمة االستئناف والوكيل العام للملك لديها، وإلى رؤساء المحاكم االبتدائية ووكالء الملك لديها، المختص ين قبل متم شهر فبراير من .نفس السنة تعد الهيئة الوطنية تقريرا سنويا حول أنشطتها ونشاط المفوضين القضائيين بالمغرب قبل متم شهر أبريل من نفس السنة، توجه نسخة منه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل .والمجلس األعلى للسلطة القضائية، ورئاسة النيابة العامة المادة35 ن يم ع على المفوض القضائي: أن يتسلم أمواال أو يحتفظ بها مقابل فوائد؛ أن يستعمل أو يحتفظ بالمبالغ أو القيم التي توجد في عهدته بأي صفة كانت، في غير ما خصصت له، والمتحصل عل ي ها في إطار إنجاز اإلجراءات القضائية، ويجب عليه وضعها كامل ة ( بصندوق المحكمة داخل أجل ال يتعدى ثمانية وأربعين48) ساعة من تاريخ تسلمها مع مراعاة أيام السبت واألحد والعطل.الرسمية المادة36 يمنع على المفوض الق ضائي، بصفة شخصية أو بواسطة الغير ما يل ي: أن يباشر أي إجراء يتعلق بقضية له فيها مصلحة ؛ أن يشارك في المزايدات التي يشرف على تتبع إجراءاتها، أو يقبل مشاركة أو عرض زوجه أو أصوله أو فروعه أو أقاربه إلى الدرجة الرابعة ؛ أن يقتني حقوقا مناز ه ا في ع ا باشر إحدى إجراءاتها لفائدته أو لفائدة زوج ه أو أصوله أو فروعه أو أقار به إلى الدرجة الرابعة ؛ أن يباشر أي إجراء لفائدته أو لفائدة زوجه أو أصوله أو فروعه أو أقاربه إلى الدرجة الرابعة ؛ المادة37 يجب على المفوض القضائي أن يمسك سجال إلكترونيا وآخر ورقيا مرقما، يوقع على صفحتيه األولى واألخيرة رئيس المحكمة االبتدائية التي عين المفوض القضائي بدائرة نفوذها أو قاض ينتد ب ه لهذا الغرض ويؤ،شر على باقي أوراقه ويرقمها مع وضع خاتم المحكمة عليها يثبت فيه كل يوم جميع اإلجراءات التي أنجزها مع بيان أرقام تسلسلها، من غير بياض أو شطب أو إقحام أو فراغ بين السطور. كما يجب عليه أن يمسك سجال يوقع على صفحتيه األولى واألخيرة وفق نفس الشكلية المنصوص عليها في الفقرة أعاله، يضمن فيه كل يوم جميع العمليات الحسابية من مبالغ وقيم متحصل عليها في إطار إنجاز اإلجراءات التي يقوم بها مع بيان أرقام تسلسلها، من غير بياض أو شطب أو إقحام أو فراغ بين السطور. يحدد نموذج كل سجل من السجلين المذكورين بنص تنظيمي. المادة38 يجب على المفوض القضائي أن يحتفظ بأرشيف مكتبه بأصول محاضر اإلجراءات التي أنجزها، و ب نسخ من الوثائق والمستندات التي لها عالقة بحقوق.األطراف المادة39 يتحمل المفوض القضائي المسؤولية المدنية عن األضرار الناتجة عن األخطاء المهنية المنسوبة إليه وألجرائه. يجب على الم فوض القضائي، تحت طائلة المساءلة التأديبية، إبرام عقد تأمين لضمان .مسؤوليته المدنية .يحدد بنص تنظيمي الحد األدنى للتأمين المادة40 يجب على المفوض القضائي أداء واجب االشتراك السنوي وواجب االنتقال من دائرة مجلس جهوي إلى دائرة مجلس جهوي آخر، فل ائدة الهيئة الوط نية للمفوضين القضائيين، تحت .طائلة المساءلة التأديبية المادة41 يجب على المفوض القضائي أن يدلي، قبل متم شهر يناير من كل سنة لرئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين المختص بملف يتضمن: ما يفيد توفره على مكتب لمزاولة مهامه؛ إ سم المتشارك والئحة الكتاب المحلفين و الئحة العاملين معه عند االقتضاء، ورقمه الوطني الم هني المسلم له من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالعدل ،وعنوان بريده اإللكتروني ،المهني ورقم هاتفه المهني؛ ما يفيد استمرار إبرامه عقد التأمين لضمان مسؤوليته المدنية ؛ ما يفيد أداءه للواجبات المالية المفروضة علي ه بموجب هذا القانون. يوجه رئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين ،المختص قبل م ت م شهر فبراير من كل سنة، قوائم بالبيانات اإللزامية المذكورة أعاله، إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل وإلى رئيس ،الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين وذلك بعد االطالع والتأشير عليها من طرف رئيس المحكمة االبتدائية المختص. المادة42 يتعين على كل مفوض ق ئ ضا ي عند بلوغه( سبعين70 ) سنة، أن يدلي خالل األشهر الثالثة األولى من كل سنة بشهادة طبية صادرة عن مصالح الصحة العمومية، تثبت قدرته على االستمرار في ممارسة المهنة بصورة عادية، توجه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل تحت إشراف رئيس المحكمة االبتدائية المختص، وذلك تحت طائلة إعفائه إذا لم يدل بها في األجل المحدد، بعد توجيه إنذار إليه من قبل السلطة الحكومية المذكورة.

╠────── الباب الخامس :مهام المفوض القضائي و إ جراءاته ──────╣

محتوى: الفرع األول :مهام المفوض القضائي المادة43 يختص المفوض القضائي بما:يلي تبليغ المقاالت والعرائض وباقي الطلبات والمذكرات القضائية وكذا االستدعاءات الصادرة عن مختلف الجهات القضائية ،واإلدارات والمؤسسات العمومية وفق الشروط المقررة في قانون المسطرة المدنية وقانون المسطرة الجنائية والنصوص الخاصة؛ تبليغ اإلشعارات واإلنذارات واالستدعاءات بطلب مباشر من المعني باألمر ؛ إجراء معاينات مادية مجردة من كل رأي، بناء على أمر قضائي أو ب طلب مباشر من المعني باألمر ؛ القيام بإجراءا ت عروض الوفاء واإل ي داع بأمر ،قضائي أو بطلب مباشر من المعني باألمر؛ تبليغ وتنفيذ المقررات القضائية والسندات التنفيذية، مع مراعاة مقتضيات المادة44 بعده، والرجوع إلى القضاء عند وجود أي صعوبة؛ إنجاز محاضر االستجواب بناء على أمر قضائي؛ القيام بإجراءات التحصيل الجبري للديون العمومية وفق مقتضيات المادة34 من القانون رقم15.97 بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية بمقتضى سند تنفيذي؛ التحصيل الودي للديون الخاصة الحالة األداء بمقتضى سند تنفيذي؛ إنجاز محاضر البيوع بالمزاد العلني التي تجريها اإلدارات والمؤسسات العمومية و فق القوانين الجاري بها العمل ؛ إنجاز محاضر ي الب وع بالمزاد العلني التي يشرف عليها األشخاص الخاضعون للقانون الخاص بطلب مباشر من المعنيين باألمر ؛ إنجاز محاضر انعقاد الجموع العامة، بناء على أمر قضائي، يطلب ممن له المصلحة ؛ القيام بإجراءات التنفيذ المتعلقة باإلفراغات والبيوع العقارية طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة44 .أدناه المادة44 يمكن للمفوض القضائي الذي قضى على األقل خمس سنوات من الممارسة الفعلية للمهنة، والذي لم ي ت عرض لعقوبة اإليقاف عن ممارسة المهنة، ما لم يرد إليه اعتباره، مباشرة إجراءات التنفيذ المتعلقة باإلفراغات والبيوع العقارية، بإذن من السلطة الحكومية المكلفة بالعدل. يوجه طلب الحصول على اإلذن المذكور إلى السلطة الحكومية المذكورة تحت إشراف رئيس المحكمة االبتدائية المختص الذي يبدي رأيه في الموضوع. ت بت السلطة الحكومية المذكورة في الطلب، ويتولى رئيس المحكمة االبتدائية المختص تسليم قرارها الصادر في الموضوع للمعني باألمر. ت عد السلطة الحكومية المكلفة بالعدل قائمة سنوية بأسماء المفوضين القضائيين المأذون لهم بمباشرة إجراءات التنفيذ المشار إليها في الفقرة األولى أعاله، وتحيل نسخة منها إلى كل من المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة، ويتم نشرها بالموقع اإللكتروني للسلطة الحكومية المذكورة وبكل الوسائل المتاحة. يسحب اإلذن المذكور وجوبا متى صدرت في حق المفوض القضائي عقوبة اإليقاف عن ممارسة المهنة المنصوص عليها في المادة89 أدناه، ويحذف من قائم ة المفوضين القضائيين المأذون لهم بمباشرة إجراءات التنفيذ المتعلقة باإلفراغات والبيوع العقارية، ويتم إشعار رئيس المحكمة االبتدائية ووكيل الملك المختصين بذلك. يسهر رئيس المحكمة االبتدائية على تبليغ قرار سحب اإلذن للمفوض القضائي المعني.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني : إجراءات المفوض القضائي ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة45 يجب على المفوض القضائي أن يقوم تحت رقابة رئيس المحكمة االبتدائية المختص .أو من ينتدبه لهذه الغاية، بالمهام الموكولة إليه كلما طلب منه ذلك، ما لم يكن هناك مانع قانوني المادة46 يختار طالب اإلجراء أو من ينوب عنه، مفوضا قضائيا من بين المفوضين القضائيين الموجودة م قار مكا تبهم بدائرة نفوذ محكمة االستئناف التي سينجز ف ي.ها اإلجراء المطلوب المادة47 يتعين على طالب اإلجراء أو من ينوب عنه، أن يبين في الطلب اسم المفوض القضائي .المختار ال يش ار في الطلب إلى اسم المفوض القضائي إال بعد أداء أتعابه وفق ما هو محدد في الفقرة األولى من المادة20 أعال.ه المادة48 يجب على المفوض القضائي إنجاز اإلجراءات والتبليغات ومحاضر اإلجراءات التي تدخل ضمن اختصاصه، في ثالثة نظائر ، يسلم األول إلى طالب اإلجراء ويودع الثاني بملف المحكمة، ويحتفظ بالثالث بأرشيف مكتبه. المادة49 تسلم االستدعاءات وشهادات التسليم والط ي ات المتعلقة بالتبليغ والتنفيذ وجميع الوثائق المرتبطة بها، من طرف كتابة الضبط وكتابة النيابة العامة، كل فيما يخصه، إلى المفوض القضائي، بواسطة سجل تداول خاص مر قم الصفحات ومؤشر على صفحتيه األولى واألخيرة من طرف المسؤول القضائي بالمحكمة المختصة ويؤشر على باقي صفحاته مع وضع خاتم ،المحكمة عليها أو بطريقة إلكترونية. يتعين على المفوض القضائي إ ،رجاع شهادات تسليم االستدعاءات إلى كتابة الضبط مقابل توقيع، قبل تاريخ الجلسة بثالثة أيام على األقل، باستثناء االستدعاءات المتعلقة بالقضايا االستعجالية أو إذا نص القانون على أجل خاص فيت ع ين إرجاعها فور إنجاز إجراء اتها. يقوم المفوض القضائي، داخل األجل المنصوص عليه في الفقرة السابقة، بإشعار كتابة الضبط أو كتابة النيابة العامة، حسب الحالة، بالمحكمة المعنية، بأسباب التأخير في إنجاز اإلجراءات. المادة50 يمكن لطالب اإلجراء أو من ينوب عنه، تقديم طلب إلى رئيس المحكمة المختص، قصد استبدال المفوض القضائي المختار في أي مرحلة من مراحل الدعوى أو اإلجراءات، ويجب عليه أن يرفق طلبه بما يفيد أداء أتعاب المفوض القضائي المطلوب استبداله عن اإلجراءات المنجزة لفائدته. المادة51 في حالة تنازل أحد أطراف الدع ،وى أو وقوع صلح بينهم في أي مرحلة من مراحلها يحق للمفوض القضائي، إذا ما وقع خالف بشأن األتعاب المستحقة له عن اإلجراءات التي قام بإنجازها، أن يقدم طلبا إلى رئيس المحكمة المخ ت ص من أجل تحديد مبلغ األتعاب المستحقة له .وأدائها يب ت رئيس المحكمة في الطلب المذكور.بأمر غير قابل ألي طعن المادة52 يمكن للمفوض ال ق ضائي، عند االقتضاء، االستعانة بالقوة العمومية أثناء مزاولة م ه ،امه وذلك بعد الحصول على إذن من وكيل الملك الذي تباشر إجراءات التنفيذ في دائرة نفوذه، طبقا لمقتضيات القانون الجاري به العمل. المادة53 يجب على المف وض القضائي مباشرة مهامه وإجراءاته وفق الطريقة اإللكترونية المعتمدة .بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل

╠────── الباب السادس: المشارك ة ──────╣

محتوى: المادة54 يمكن للمفوضين القضائيين المعينين بدائرة نفوذ نفس المحكمة االبتدائية إبرام عقد مشاركة في الوسائل الالزمة لمزاولة مهنتهم وإدارة وتسيير المكتب ،الموحد شريطة أن ال يزيد عددهم ع ن أربعة. المادة55 تكون المشاركة بموجب عقد نموذجي ي ح دد بنص تنظيمي بعد استطالع رأي الهيئة .الوطنية للمفوضين القضائيين ال تقبل بين المتشاركين أي وسيلة إثبات تخالف مضمون عقد المشاركة. المادة56 ي وجه المفوضون القضائيون المتشاركون عقد المشاركة، بعد تذييله بتوقيعاتهم إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل تحت إشراف رئيس المجلس الجهوي للمفوض ين القضائيين .المختص ال يصبح عقد المشاركة نافذا إال بعد التأشير عليه من لدن السلطة الحكومية المكلفة .بالعدل المادة57 للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل أن تطلب من المفوضين القضائيين المتشاركين، داخل ( أجل ثالثين30) يوما من تاريخ التوصل بعقد المشاركة، تغيير بعض بنوده إذا كانت مخالفة لهذا القانون أو لل نصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل. يتعين على المفوضين الق ضائيين المعنيين باألمر االستجابة لهذا التغيير، داخل أجل ( ثالثين30 ) يوما من تاريخ التوصيل بالطلب المشار إليه في الفقرة السابقة، تحت طائلة صرف .النظر عن طلب التأشير المادة58 يسجل عقد المشاركة الذي تم التأشير عليه في سجل خاص ي مسكه رئيس كتابة الضبط لدى المحك مة االبتدائية المختصة. يحدد نموذج السجل المذكور بنص تنظيمي، ويؤشر على صفحتيه األولى واألخيرة رئيس المحكمة االبتدائية المختص أو من ينوب عنه ويؤشر على باقي أوراقه ويرقمها مع .وضع خاتم المحكمة عليها يمسك لدى رئيس المحكمة االبتدائية المختص ملف خاص بكل مكتب.مشاركة ي حيل رئيس المحكمة االبتدائية المختص نسخة من العقد بعد التأشير عليه إلى وكيل الملك .المختص المادة59 يخضع كل تعديل يطرأ على عقد المشاركة لنفس اإلجراءات المنصوص عليها في المواد 56 و57 و58 أعاله. المادة60 يقوم المفوضون القضائيون المتشاركون تضامنا فيما بينهم بإدارة وتسيير المكتب. ت سري حاالت المنع المنصوص عليها في المادة36 أعاله بالنسبة ألحد المفوضين القضائيين على المتشاركين معه في نفس المكتب. المادة61 يتحمل كل مفوض قضائي متشارك المسؤولية المترتبة عن اإلجراءات المنجزة من طرفه، وتلك المترتبة عن اإلخ.الل بواجباته المهنية كما هي محددة في مقتضيات هذا القانون المادة62 تنتهي المشاركة بأحد األسباب:التالية ان قضاء مدة عقد المشاركة؛ وفاة أحد المت شاركين أو فقدان أهليته أو انتقا ل ه أو عزله، ولم يبق إال متشارك واحد؛ اتفاق ت الم شاركين؛ صدور مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به بإنهاء عقد المشاركة. المادة63 تتم عملية تصفية المشاركة من قبل مفوض قضائي ي ختاره المفوضون القضائيون المتشاركون، أو يعين من قبل رئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين عند االقتضاء. تتم عملية التصفية بحضور المفوضين القضائيين المتشاركين أو من يمثلهم تحت مراقبة رئيس المحكمة االبتدائية المختص أو من ي ن وب عنه، ووكيل الملك لديها أو من ينتدب ه ،لذلك .وبحضور رئيس المجلس الجهوي المختص أو من ينوب عنه .يضمن المصفي العمليات التي ينجزها في محاضر كم ا ي تولى إعداد تقرير يضمن فيه نتيجة عمله، ويمكنه عند االقتضاء االستعانة بخبير محاسب. المادة64 إذا حدث نزاع مهني بين المفوضين القضائيين المتشاركين ولم يتوصل رئيس المجلس الجهوي المختص إلى التوفيق بينهم داخل أجل أقصاه أسبوعان، يعرض النزاع على غرفة المشورة بالمحكمة االبتدائية المختصة.

╠────── الباب السابع :الكتاب المحلفون ──────╣

محتوى: المادة65 يمكن للمفوض القضائي أن يشغل بمكتبه، وتحت مسؤوليته، كاتبا محلفا أو أكثر، للنيابة عنه في اإلجراءات المتعلقة بالتبليغ. يتعين على المفوض القضائي إبرام عقد الشغل مع الكاتب المحلف وفق النصوص .القانونية والتنظيمية الجاري بها العمل يمنع على ال مفوض القضائي أن يشغل بمكتبه كا تب ح ا م لفا يشتغل لدى مفوض ق ضائي .آخر المادة66 يشترط في المترشح لمزاولة مهام كاتب م لف ح: أن يكون من جنسية مغربية ؛ أن يبلغ من العمر ( إحدى وعشرين21 )سنة ،كاملة( وأال يتجاوز خمسا وأربعين45 ) سنة في تاريخ إبرام عقد الشغل، ويستثنى من هذا الشرط قدماء الكتاب المحلفين الذين ان قطعوا عن العمل لمدة ال تتجاوز خمس ( 5 )سنوات لسبب ال عالقة له بما يمس شرف المهنة؛ أن يثبت قدرته الفعلية على مزاولة مهامه؛ أن يكون حاصال على شهادة اإلجازة في العلوم القانونية أو في الشريعة أو ما يعادلها؛ أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية وذا مروءة وسلوك حسن؛ أ ال يكون محكوما عليه من أجل جناية أو جنحة، باستثناء الجرائم غير العمدية، إال إذا رد إليه اعتباره؛ أال يكون محكوما عليه من أجل جريمة من جر ائم األموال أو التزوير، ولو رد إليه اعتباره؛ أال يكون قد صدر في حقه، قرار تأديبي نهائي بالتشطيب أو العزل أو اإلعفاء أو سحب الترخيص أو اإلحالة إلى التقاعد. المادة67 يوجه المفوض القضائي طلب أداء الكاتب المحلف لليمين إلى رئيس المحكمة االبتدائية التي يقع مقره ،بدائرة نفوذها، تحت إشراف رئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين مرفقا بالوثائق التي تبين توفره على الشروط المطلوب.ة يؤدي الكاتب المحلف أمام المحكمة االبتدائية، التي يقع مكتب المفوض القضائي أو مكتب المشاركة بدائرة نفوذها، اليمين المنصوص عليها في المادة15 أعاله، وذلك بعد تأكد رئيس المحكمة االبتدائية المختص من استيفائه للشروط المنصوص عليها في المادة66 أعاله، بعد أخذ رأي وكيل الملك المختص في الموضوع. يحضر جلسة أداء اليمين المفوض القضائي أو المفوض القضائي المتشارك الذي يتولى .تقديم الكاتب المحلف المعني يشعر س رئي المحكمة االبتدائية المذكورة السلطة الحكومية المكلفة بالعدل، وكذا وكيل الملك ورئيس المجلس الجهوي المختصين بالتحاق الكاتب المحلف بمكتب المفوض القضائي .أو بمكتب المشاركة يودع المفوض القضائي أو مكتب المشاركة نسخة من الملف اإلداري للكاتب الم لف ح، المتضمن لل وثائق الم دلى بها لرئيس المحكمة االبتدائية المختصة، بمقر المجلس الجهوي الذي .ينتمي إليه، فور أدائه اليمين يباشر الكاتب المحلف مهامه داخل دائرة االختصاص المحددة للمفوض القضائي الذي ينوب عنه، وال يجوز له أن يتجاوزها .تحت طائلة بطالن اإلجراءات المتخذة المادة68 تخصص لفائدة الكاتب المحلف بطاقة مهنية، يحدد نموذجها بنص تنظيمي بعد استطالع .رأي الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين يجب على الكاتب المحلف إظهار بطاقته المهنية بشكل بارز عند القيام بمهامه، وكلما .طلب منه ذلك يتعين على الكاتب المحلف في حالة االستقالة أو التوقف عن العمل ألي سبب كان، إرجاع البطاقة المهنية والخاتم داخل أجل أقصاه48 ساعة إلى رئيس المجلس الجهوي المختص تحت طائلة المتابعة الجنائية. المادة69 يجب على المفوض القضائي تحت طائلة:البطالن أن يوقع أصول التبليغات المعهود إلى الكتاب المحلفين بإنجازها ؛ - أن يؤشر على البيانات التي يسجلها الكتاب المحلفون في األصول المذكورة. المادة70 كل كاتب م ح لف يقوم بإنجاز إجراءات التبليغ وإرجاعها إلى كتابة ضبط المحكمة ،المختصة دون توقيع أو تأشيرة المفوض القضائي الذي ينوب عنه يعتبر مخال بم.هامه المادة71 يتحمل المفوض القضائي أو المفوضون القضائيون المتشاركون المسؤولية المدنية عن األضرار الناتجة عن األخطاء المهنية المنسوبة للكتاب المحلفين العاملين لد.يهم المادة72 يمنع على الكاتب الم ح لف االشتغال مع أكثر من مفوض قضائي، أو مع أكثر من مكتب مشاركة. المادة73 في حالة استقالة الكاتب المحلف أو انقطاعه عن العمل ألي سبب من األسباب، يجب على المفوض القضائي أو المفوض ون القضائي ون المتشارك ون إشعار رئيس المحكمة االبتدائية ووكيل الملك لديها ورئيس المجلس الجهوي المختصين كتابة بذلك، مع ذكر سبب االنقطاع. المادة74 يمكن لرئيس المحكمة االبتدائية، ي لقائ ت ا أو بناء على تقرير من رئيس المجلس الجهوي المختص ،أو المفوض القضائي المشغل وبعد االستماع إلى الكاتب الم ح ،لف المعني في محضر أن يضع بمقتضى قرار حدا لمهام هذا األخير عند ثبوت مخالفة خطيرة في حقه. يمكن للكاتب المحلف استئناف هذا القرار أمام غرفة المشورة ب محكمة االستئناف ( المختصة داخل أجل خمسة عشر15 ) يوما من تاريخ التبليغ وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في هذا القانون وفي قانون المسطرة المدنية. ال يوقف الطعن باالستئناف تنفيذ القرار الصادر عن رئيس المحكم ة. ت بت غرفة المشورة داخل أجل شهر من تاريخ إحالة مقال االستئناف .إليها .يسهر وكيل الملك المختص على تنفيذ هذا القرار

╠────── الباب الثامن :المراقبة والبحث والتفتيش والتأديب ──────╣

محتوى: الفرع األول: المراقب ة المادة75 يخضع المفوض القضائي، سواء كان يمارس مهامه بشكل فردي أو في إطار المشاركة، لمراقبة رئيس المحكمة االبتدائية الواقع بدائرة نفوذها مكتب المفوض القضائي، أو من ينوب .عنه المادة76 ترمي المراقبة المشار إليها في المادة75 أعاله إلى التحقق على الخصوص من شكليات اإلجراءات وإنجازها داخل األجل، وكذا سالمة تداول القيم واألموال التي باشرها المفوض القضائي .تحصيلها إذا تبين لرئيس المحكمة االبتدائية أثناء عمليات المراقبة وجود إخالالت مهنية أو إذا أخبر بها، أنجز تقريرا في شأن ذلك وأحاله فورا إلى وكيل الملك مع إشعار السلطة الحكومية .المكلفة بالعدل المادة77 يخضع المفوضون القضائيون مرة في السنة على األقل، وكلما دعت الضرورة إلى ذلك، لمراقبة المجلس الجهوي، وذلك من خالل لجنة للمراقبة تضم رئيس المجلس الجهوي بصفته رئيسا، وعضوين من مكتب المجلس يعينهما.مكتب المجلس غير أنه يمكن لرئيس المجلس الجهوي، بعد استطالع رأي مكتب المجلس، أن يطلب من رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين انتداب مفوضين قضائيين اثنين من خارج المجلس الجهوي الذي ي.رأسه، لعضوية اللجنة المذكورة يحيل رئيس المجلس الجهوي المذكور نسخة من تقرير عمليات المراقبة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل و إ لى رئيس المحكمة االبتدائية ووكيل الملك لديها المخ ت صين. يمكن للجنة المراقبة، عند االقتضاء، االستعانة بخ بي ر محاسب. المادة78 يخضع المفوضون القضائيون أيضا لمراقبة المصالح المختصة للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجار ي بها العمل، دون نقل أي وثيقة أو مستند.

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني :البحث والتفتيش ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة79 يقوم وكيل الملك المختص أو من ينوب عنه، بتفتيش مكاتب المفوضين القضائيين مرة في السنة على األقل، وكلما رأى فائدة في ذلك بناء على شكاية أو إشعار أو معلومات. المادة80 للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل، بصفة تلقائية أو بناء على شكاية أو تقرير أو معلومات ، إيفاد لجنة لتفتيش مكاتب المفوضين القضائيين وإجراء األبحاث والتحريات الالزمة في وقائع عامة أو محددة، بعد إشعار رئيس المحكمة االبتدائية المختصة ووكيل الملك لديها ورئيس المجلس الجهوي .المختص إذا تبين للجنة من خالل البحث أو التفتيش وجود إخالالت مهنية، وجب عليها على الفور .إنجاز تقرير بذلك توجهه إلى وكيل الملك المختص المادة81 يمكن ل وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية المختصة توقيف المفوض القضائي مؤق ت ا عن ممارسة مهامه لمدة ال تتجاوز شهرين بإذن من وزير العدل كلما تبين له وجود إخالالت مهنية خطيرة، مع فتح متابعة تأديبية في حقه، .وينتهي مفعول التوقيف بالبت في هذه المتابعة كما يمكن له أن يوقف مؤقتا عن ممارسة المهام، وفق نفس الكيفية أعاله، كل مفوض قضائي فتحت في مواجهته متابعة زجرية من أجل أفعال خل ت بشرف المهنة أو باألخالق والمروءة، وفي هذه الحالة يستمر التوقيف إلى حين صدور حكم بالبراءة ولو كان ابتدائيا، وفي حالة صدور قرار نهائي بإدانته بعد استئناف مهامه، يمكن توقيفه مؤقتا عن ممارسة مهامه من جديد، .ويستمر توقيفه إلى حين البت في المتابعة التأديبية يمكن للمفوض القضائي أن يلجأ إلى غرفة المشورة بالمحكمة االبتدائية المختصة قصد المطالبة برفع حالة التوقيف المؤقت عن ممارسة المهام داخل أجل15 يوما من تاريخ تبليغه بقرار التوقيف. تطبق في حالة توقيف المفوض القضائي مؤقتا عن ممارسة مهامه مقتضيات المادة22 .أعاله

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثالث :التأديب ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة82 يتعرض للمتابعة التأديبية كل مفوض ق ضائي متمرن أخل بقواعد االنضباط التي يستلزمها التمرين، أولم يحافظ على السر المهني على إثر اطالعه على وثائق أو مستندات أو ما يبلغ إلى علمه من معلومات أثناء فترة التمرين، أو ارتكب فعال مخال.بشرف المهنة المادة83 يقوم مدير مؤسسة التكوين بكافة األبحاث والتحريات بشأن الوقائع المنسوبة للمفوض القضائي المتمرن، ويقرر على إثر ذلك متابعة المفوض القضائي المتمرن أو حفظ الملف. المادة84 يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل توقيف المفوض القضائي المتمرن عن متابعة التمرين، وذلك إذا تو ب.ع جنائيا أو فتحت في حقه متابعة تأديبية يستمر توقيف المفوض القضائي المتمرن إلى حين بت اللجنة التأديبية المنصوص عليها في المادة85 بعده في ملفه. المادة85 يتم البت في المتابعة التأديبية المثارة في حق المفوض القضائي المتمرن من قبل لجنة تأديبية تتألف من: ،السلطة الحكومية المكلفة بالعدل أو من يمثلها رئيسا؛ مكونين اثنين بمؤسسة التكوين، تعينهما السلطة الحكومية المكلفة بالعدل؛ رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين أو من يمثله؛ رئيس مجلس جهوي للمفوضين القضائيين، يعينه رئيس الهيئة الوطنية بعد استشارة المكتب التنفيذي. تجتمع اللجنة التأديبية بصفة صحيحة بحضور ثالثة أعضاء على األقل بمن ف ي ،هم الرئيس وتتخذ قراراتها باألغلبية، وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس. يعين رئيس اللجنة التأديبية أ حد المكونين، عضوي اللجنة، للق يام بمهام المقرر. المادة86 يستدعي رئيس اللجنة التأديبية المفوض القضائي المتمرن للنظر في ملفه بكل وسيلة ( تثبت التوصل، وذلك خمسة5 ) أيام على األقل قبل تاريخ اجتماع اللجنة التأديبية. يمكن للمفوض القضائي المتم ر ن المتابع ومن يؤازره االطالع على وثائق الملف التأديبي المتعلق به وأخذ نسخ منها قبل تاريخ مثوله أمام اللجنة التأدي.بية يمكن للمفوض القضائي المتمرن أن يؤازر من قبل أحد زمالئه بالفوج أو من قبل محام. تبت اللجنة التأديبية داخل أجل شهر من تاريخ إحالة الملف التأديبي .إليها المادة87 تطبق على المفوض القضائي المتمرن، ،مع مراعاة مبدأ التناسب مع الخطأ المرتكب :إحدى العقوبات التالية اإلنذار ؛ التوبيخ؛ .وضع حد للتمرين المادة88 يتعرض للعقوبة التأديبية كل مفوض ق ضائي خالف النصوص القانونية المنظمة لل مهن ة أو أخل بواجباته المهنية أو ارتكب أعماال تمس بشرف المهنة أو االستقامة أو التجرد أو األخالق الحميدة أو أعراف وتقاليد المهنة. المادة89 ترتب العقوبات التأديبية، حسب خطورة اإلخالل المرتكب، وفق ما:يلي اإلنذار ؛ التوبيخ؛ اإليقاف عن ممارسة المهنة لمدة ال تتجاوز س ت( ة6) أشهر ؛ العزل. المادة90 يحرك وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية المختصة المتابعة التأديبية ضد المفوض القضائي على إثر التحريات التي يقوم بها مباشرة أو بناء على شكاية أو بناء على تقرير من رئيس المحكمة االبتدائية الواقع بدائرة نفوذها مكتب المفوض القضائي أو رئيس المحكمة االبتدائية الت ي تباشر في دائرة نفوذها إجراءات المفوض القضائي أو من السلطة الحكومية .المكلفة بالعدل أو من المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين المختص المادة91 تختص غرفة المشورة بالمحكمة االبتدائية التي يقع مكتب المفوض القضائي بدائرة نفوذها بالبت في المتابعة التأديبية المثار ض ة د المفوض القضائي. المادة92 تستدعي غرفة المشورة بالمحكمة االبتدائية المختصة المفوض القضائي بكل وسيلة تثبت ( التوصل وذلك خمسة5) على األقل قبل تاريخ الجلسة لالستماع إليه وتقديم مالحظاته ومستنتجاته حول موضوع المتابعة مع حقه في المؤازرة من قبل أحد زمالئه بالمهنة أومن قبل .محام .يكون حضور ممثل النيابة العامة بالجلسة وجوبيا يمكن للمفوض القضائي المتابع ومن يؤازره، االطالع على وثائق الملف المتعلق به وأخد نسخ منها ابتداء من تاريخ توصله باالستدعاء، وقبل موعد مثوله بالجلسة. المادة93 يكون المقرر التأد يبي الصادر في حق المفوض القضائي قابال للطعن باالستئناف أمام غرفة المشورة بمحكمة االستئناف المختصة داخل أجل15 يوما من تاريخ تبليغ المقرر وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في هذا القانون وفي قانون المسطرة المدنية. يبدأ سريان أجل االستئناف بالنسبة لل نيابة العامة من تاريخ النطق بالمقرر. المادة94 تخصم مدة التوقيف المؤقت، .عند االقتضاء، من مدة عقوبة اإليقاف عن ممارسة المهنة المادة95 ،بعد انتهاء مدة عقوبة اإليقاف عن ممارسة المهنة أو في حالة الحكم بعدم المؤاخذة يستأنف المفوض القضائي مزاولة مهامه تلقائيا ويشعر بذلك كال من رئيس المحكمة االبتدائية .ورئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين المختصين المادة96 يسهر وكيل الملك المختص على تنفيذ المقرر التأديبي، مع إشعار السلطة الحكومية المكلفة بالعدل باإلجراءات المتخذة وإخبار رئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين المختص بال قرار المتخذ في حق المفوض القضائي. المادة97 في حالة صدور مقرر تأديبي بإيقاف مفوض ق ضائي غير مرتبط بعقد مشاركة أو توقيفه مؤقتا طبقا ألحكام المادة81 أعاله، تطبق مقتضيات الفقرات من1 إلى5 من المادة22 والمادة 23 ، من هذا القانون. في حالة صدور مقرر تأديبي بعزل مفوض قضائي غير مرتبط بعقد مشاركة، تطبق مقتضيات المادة27 .من هذا القانون المادة98 .ال تحول المتابعة التأديبية دون تحريك الدعوى العمومية المادة99 ت تقادم المتابعة:التأديبية بمرور أربع سنوات ابتداء من تاريخ ارتكاب المخالفة التأديبية؛ بتقادم الدعوى العمومية إذا كان الفعل المرتكب ي شكل فعال جرم ي.ا ينقطع أمد التقادم بكل إجراء من إجراءات المتابعة أو البحث أو التحقيق تأمر ب ه السلطة التأديبية أو تباشره. المادة100 ال يحول قبول طلب إعفاء المفوض القضائي أو قبول طلب التوقف المؤقت عن العمل دون متابعته تأديب يا عن األفعال التي ارتكبها قبل قبول طلبه. المادة101 يمكن للمفوض القضائي تقديم طلب رد االعتبار، بعد مضي سنتين من تاريخ صدور العقوبة التأديبية باإلنذار أو التوبيخ، وبعد مضي أربع سنوات من تاريخ تنفيذ العقوبة التأديبية .باإليقاف عن ممارسة المهنة تبت غرفة المشورة داخل أجل شهر من تاريخ تقديم الطلب.

╠────── الباب التاسع :حماية المهنة ──────╣

محتوى: المادة102 يتمتع المفوض القضائي وكاتبه المحلف أثناء ممارسة مهامهما بالحماية التي تنص عليها مقتضيات الفصلين263 و267 من .مجموعة القانون الجنائي المادة 103 يكون لكل مفوض قضائي ولكل كاتب محلف خاتم يحدد شكله وفق نموذج موحد تقترحه الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين، ويعمل به بعد موافقة السلطة الحكومية المكلفة.بالعدل المادة104 تخصص لفائدة المفوض القضائي بذلة مهنية يحدد شكلها ومواصفاتها والحاالت التي يتم ،فيها استعمالها بنص تنظيمي.بعد استطالع رأي الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين المادة105 تخصص لفائدة المفوض القضائي بطاقة مهنية يحدد نموذجها بنص تنظيمي، بعد استطالع رأي الهيئة الوطنية للمفوضين.القضائيين يجب على المفوض القضائي إظهار بطاقته المهنية بشكل بارز عند القيام بمهامه، وكلما .طلب منه ذلك ،يتعين على المفوض القضائي في حالة االستقالة أو التوقف عن العمل ألي سبب كان إرجاع البطاقة المهنية والخاتم إلى المجلس الجهوي المختص فورا، تحت طائلة المتابعة .الجنائية المادة106 يتعين على كل مفوض ق ضائي أن يعلق خارج البناية التي يوجد بها مكتبه أو داخلها لوحة .تعرف به يحدد بنص تنظيمي شكل اللوحة والبيانات التي تتضمن ها ، بعد استطالع رأي الهيئة .الوطنية للمفوضين القضائيين المادة107 ال يشير المفوض القضائي في المحاضر التي ينجزها إال إلى اسمه وصفته وعنوانه المهني واإللكتروني ورقم هاتفه والدائرة االستئناف ية .التي يزاول فيها مهامه المادة108 يمنع على المفوض القضائي أن يقوم، مباشرة أو بواسطة الغير، بأي إشهار أو دعاية .أو عمل يستهدف جلب طالبي اإلجراءات واستمالتهم يعاقب كل من خالف مقتضيات الفقرة السابقة( بغرامة من خمسة عشر ألف15.000 ) ( إلى ثالثين ألف30.000 ) .درهم المادة109 ال يجرى أي بحث مع المفوض القضائي، أو تفتيش مكتبه، من أجل جناية أو جنحة ذات صلة بمزاولة الم هن ة، إال بأمر من النيابة العامة أو قاضي التحقيق. المادة110 ال يمكن تنفيذ حكم بإفراغ مكتب مفوض قضائي إال بعد إشعار رئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين، .واتخاذ اإلجراءات الالزمة لحماية مصالح األطراف التي تسلم ملفاتهم يمكن لرئيس المجلس الجهوي حضور إجراءات تنفيذ الحكم باإلفراغ أو انتداب من ينوب عنه في ذلك، وفي جميع األحوال ال يمكن أن يترتب عن عدم حضوره تعطيل أو إيقاف .إجراءات التنفيذ المادة111 ك ل شخص ادعى صفة مفوض قضائي أو كاتب محلف دون أن يستوفي الشروط الالزمة لحمل هذه الصفة، أو احتفظ بالبطاقة المهنية أو الخاتم حال توقفه النهائي عن العمل ألي سبب كان، أو استعمل أي وسيلة قصد إيهام الغير بأنه يمارس مهنة مفوض قضائي أو مهام كاتب محلف، يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل381 من مجموعة القانون الجنائي.

╠────── الباب العاشر: الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين ──────╣

محتوى: المادة112 تحدث هيئة وطنية للمفوضين القضائيين تتمتع بالشخصية االعتبارية، وتضم جميع .المفوضين القضائيين وفق اإلجراءات المنصوص عليها في هذا القانون يوجد مقر الهيئة بالرباط المادة113 تتولى ال ه يئة الوطنية للمفوضين القضائيين القيام بالمهام:التالية اإلشراف على المجالس الجهوية ومراقبة أدائها وفق ما هو منصوص عليه في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛ إحداث لجان تحدد اختصاصاتها وكيفيات عملها بموجب النظام الداخلي للهيئة؛ تنسيق عمل المجالس الجهوية للمفوضين القضائيين ؛ وضع مدونة للسلوك األخالقي، تتضمن القواعد األخالقية والمهنية ومبادئ وتقاليد وأعراف المهنة، داخل أجل سنة من دخول هذا القانون حيز التنفيذ، وال يسري العمل بها إال بعد المصادقة عليها بنص تنظيمي، ونشرها بالجريدة الرسمية؛ الحرص على تقيد المفوضين القضائيين بواجباتهم المهنية، والسهر على حماية حقوقهم؛ وضع النظام الداخلي للهيئة، وإحالته إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل قصد ( المصادقة عليه داخل أجل ستين60 ) يوما من تاريخ اإلحالة، كما تبلغ نسخة منه إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف بالرباط بعد المصادقة عليه؛ إبداء الرأي فيما يعرض عل ي ها من مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمزاولة المهنة، وذلك داخل أجل تحدده اإلدارة ؛ اإلسهام في تحديث ممارسة المهنة واستعمال التكنولوجيات الحديثة؛ ( إبداء الرأي وجوبا داخل أجل عشرين20) يوما في الشكايات أو اإلخالالت المتعلقة بمجاالت اختصاصها، التي تعرض عليها من قبل النيابة العامة، ورفع تقارير بشأنها إلى وكيل الملك المختص؛ اقتراح و اجبات االن خراط، واالشتراك السنوي واالنتقال، وكيفية استيفائها، وتحديد النسبة المخصصة للمجالس الجهوية؛ السهر على تنظيم لقاءات وندوات علمية ترمي إلى الرفع من مستوى أداء المهنة وتطوير أساليبها؛ مراقبة االلتزام بإبرام عقود التأمين عن المسؤولية المدنية للمفوضين القضائيين وإمكانية اكتتابها لفائدتهم؛ إنشاء وإدارة مشاريع اجتماعية لفائدة المفوضين القضائيين؛ نشر الالئحة الوطنية للمفوضين القضائيين الممارسين مهامهم في الشهر األول من بداية كل سنة بالموقع ا إللكتروني للهيئة ؛ القيام، بعد إذن السلطة الحكومية المكلفة بالعدل، بطبع الكناش المنصوص عليه في المادة20 أعاله ، والسجلين المنصوص عليهما في المادة37 أعاله، وتوزيعها على المجالس الجهوية التي تضعهما رهن إشارة المفوضين القضائيين في الوقت المناسب، ويمكن للسلطة المذكورة، ضمانا لحسن سير اإلجراءات القضائي ة، سحب اإلذن المذكور كلما اقتضت المصلحة ذلك، واإلشراف على عملية الطبع والتوزيع؛ إعداد وطبع البطاقات المهنية للمفوضين القضائيين؛ اتخاذ الت دابير الالزمة بصفة مؤقتة لضمان السير العادي لمجلس جهوي، عند تعذر تجديد مكتبه.كليا أو جزئيا، وذلك إلى حين تجديده بصفة قانونية المادة114 تمثل الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين المهنة تجاه اإلدارة، وتبدي رأيها فيما يعرض ه علي.ا من مسائل تتعلق بممارسة المهنة وتقدم المقترحات الكفيلة بتطويرها ال يمكن ألي جهة أيا كانت صفتها، من غير ال ه يئة الوطنية للمفوضين القضائيين، تمثيل المهنة أو التحدث باسمها أو مباشرة أحد اختصاصاتها المحددة في هذا القانون. المادة115 :تتكون موارد الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين مما يلي 1 واجب االنخراط؛ 2 واجب االشتراك السنوي؛ 3 - واجب االنتقال من دائرة مجلس جهوي إلى دائرة مجلس جهوي .آخر 4 مداخيل طبع السجالت وكناش وصوالت األداء؛ 5 مداخيل المطبوعات والكتب والدوريات؛ 6 مداخيل طبع البطاقات المهنية؛ 7 .مداخيل إعداد البذلة المهنية تحدد مبالغ الواجبات المشار إليها في البنود1 و2 و3 بنص تنظيمي ، باقتراح من الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين. المادة116 يجوز للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين أن تحصل على مساعدات نقدية أو عي ن ية من .الدولة والمؤسسات العمومية يجوز لها كذلك أن تتل قى التبرعات من األشخاص الذاتيين أو االعتباريين، على أال يكون .ذلك مقيدا بشرط من شأنه المساس باستقاللها أو يخالف القوانين واألنظمة المعمول بها المادة117 تخصص الموارد المالية لتجهيز الهيئة الوطنية والمجالس الجهوية للمفوضين القضائيين ولتسيير شؤونها وما يتعلق بإدارة مقارها، وأداء أجور العاملين بها، والو فاء بالتزاماتها وتحمالتها، وإلنشاء وإدارة مشاريع اجتماعية وتنظيم تظاهرات ثقافية وعلمية ، ولكل أوجه اإلنفاق المقررة بمقتضى أحكام هذا القانون والنظام الداخلي .للهيئة الوطنية والمجالس الجهوية المادة118 تمارس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين اختصاصاتها بواسطة أجهزتها:التالية الجمعية العامة؛ رئيس ال ه يئة الوطنية للمفوضين القضائيين ؛ المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين؛ المجالس .الجهوية للمفوضين القضائيين الفرع األول: الجمعي ة العامة لل هيئ ة الوطنية للمفوضين القضائيين المادة119 الجمعية العامة في أعلى سلطة في الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين، وهي التي تحدد .توجهاتها الكبرى تتكون الجمعية العامة من رئيس الهيئة الوطنية ورؤساء الهيئة السابقون ورؤساء .وأعضاء مكاتب المجالس الجهوية تجتمع الجمعية العامة بمقر الهيئة أو بأي مكان آخر داخل المملكة، بدعوة من رئيسه ا كل ،أربع سنوات واستثناء كلما دعت الحاجة إلى ذلك ب طلب من الرئيس أو من ثلثي أعضاء المكتب التنفيذي وفق جدول أعمال محدد. يتعين اإلعالن عن تاريخ اجتماعات الجمعية العامة وجدول أعمالها15 يوما على األقل قبل تاريخ انعقادها ويعلق هذا اإلعالن بمقر الهيئة و بمقرات مجالسها الجهوية وينشر بموقعها .اإللكتروني المادة120 .تكون اجتماعات الجمعية العامة صحيحة بحضور أغلبية أعضائها في حالة عدم توفر النصاب المذكور، يؤجل اجتماع الجمعية العامة لمدة خمسة عشر ( 15 .) يوما، وفي هذه الحالة يصح االجتماع بمن حضر تتخذ القرارات بأغلبية أص ،وات األعضاء الحاضرين، وفي حالة تساوي األصوات .يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس يتولى الكاتب العام للمكتب التنفيذي أو نائبه مهمة تحرير محضر اجتماعات الجمعية العامة بصفته مقررا لالجتماع. تضمن أشغال اجتماعات الجمعية العامة في محاضر يوقع عليها الرئيس والمقرر ظ تحف .في أرشيف الهيئة

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثاني :رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة121 يمارس رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين جميع الصالحيات الالزمة لضمان .حسن سير الهيئة، كما يسهر على تنفيذ قرارات الجمعية العامة والمكتب التنفيذي للهيئة يمثل الهيئة أمام القضاء وباقي السلطات واإلدارات العمومية وأمام .الغير .يقبل الهبات والوصايا واإلعانات المقدمة للهيئة .يمكن لرئيس الهيئة أن يفوض بعض صالحياته إلى أحد أعضاء المكتب التنفيذي المادة122 ينتخب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين لمدة أربع سنوات غير قابلة .للتجديد المادة123 يشترط في المترشح لمن صب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين ما:يلي أن تكون له صفة ناخب؛ ( أن تكون له أقدمية خمس عشرة15) سنة من الممارسة الفعلية على األقل؛ أن يكون رئيسا لمجلس جهوي سابق أو قائم أو عضوا في مكتبه، في تاريخ تقديم الترشيح؛ أال يكون قد صدرت في حقه عقوبة تأديبية باستثناء عقوبة اإلنذار، ما لم يرد إليه اعتباره؛ أال يكون محكوما عليه في قضية زجرية بحكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به، .باستثناء الجرائم غير العمدية المادة124 ال يتمتع بصفة ناخب إال المفوض القضائي الذي يمارس المهنة بصفة فعلية وأدى .التزاماته المالية المنصوص عليها في هذا القانون المادة125 ال يمكن الجمع بين منصب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين وبين منصب .رئيس مجلس جهوي للمفوضين القضائيين في حالة انتخاب رئيس مجلس جهوي قائم رئيسا للهيئة الوطنية للمفوضين ال ،قضائيين يحل المترشح الثاني الذي حصل على أكبر عدد من األصوات في االنتخابات المتعلقة بانتخاب .رئيس المجلس الجهوي محل رئيس المجلس الجهوي المذكور المادة126 ينتخب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين خالل النصف الثاني من شهر ماي من قبل رؤساء المجالس الجهوية وأعضاء مكا تب ها، عن طريق االقتراع الفردي السري المباشر وباألغلبية النسبية للحاضرين، على أال يقل عددهم عن الثلثين، وفي حالة عدم اكتمال هذا ( النصاب يؤجل االجتماع لمدة خمسة عشر15 ) يوما، وفي هذه الحالة يتم االنتخاب باألغلبية .النسبية للحاضرين يرجح في االنتخاب عند تعادل األصوات المفوض القضائي األقدم ممارسة للمهنة، وعند التساوي في األقدمية، يعلن فائزا المفوض القضائي األكبر سن ا ، وعند التساوي في السن تجرى .القرعة المادة127 يتولى المكتب التنفيذي اتخاذ اإلجراءات الالزمة النتخاب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين.القضائيين ولهذه الغاية، يقوم المكتب المذكور، بعد انتخاب المجالس الجهوية، خالل النصف األول من شهر أبريل من السنة التي ستجرى ف يها االنتخابات بإصدار مقرر:يتضمن الئحة بأسماء رؤساء المجالس الجهوية وأعضاء مكا تب ها؛ تاريخ وساعة ومكان إجراء االقتراع؛ تاريخ بداية ونهاية الفترة المخصصة إل ي داع التصريحات بالترشيح؛ الفترة التي يعرف خاللها المترشحون بأنفسهم لدى الناخبين، التي يجب أال تقل عن 10 .أيام قبل تاريخ االقتراع يعلق هذا المقرر فور صدوره بمقر الهيئة الوطنية وبمقرات المجالس الجهوية للمفوضين القضائيين، وينشر.بالموقع اإللكتروني الخاص بالهيئة الوطنية المادة128 يحق لكل شخص من األشخاص المشار إليهم في البند األول من المادة127 أعاله، لم يرد اسمه في الالئحة المذكورة، الطعن في مقرر المكتب التنفيذي أمام المحكمة االبتدائية ( اإلدارية بالرباط داخل أجل ثمانية8) أيام من تاريخ النشر، وتبت المحكمة في هذا الطعن ( داخل أجل ثمانية8) أيام من تاريخ إيداعه بكتابة الضبط، وذلك بحكم غير قابل ألي طعن. المادة129 يودع المترشحون مباشرة لدى رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين تصريحاتهم بالترشيح مقابل وصل، يسلم فورا، يتضمن اسم المترش ح وتاريخ وساعة اإل ي.داع يحدد بنص تنظيمي نموذج التصريح بالترشيح لمنصب رئيس الهيئة وكذا الوثائق التي .يتعين إرفاقها به يحدد أجل إ ي( داع التصريحات بالترشيح في خمسة5 .) أيام تسجل الترشيحات بسجل خاص، يبين فيه تاريخ وساعة تلقي الترشيح، واالسم الشخصي والعائلي للمترشح، ومقر مكتبه، وتاريخ تعيينه في المهنة، وعنوان بريده اإللكتروني المهني. يحصر المكتب التنفيذي قائمة الترشيحات لمنصب رئيس الهيئة، حسب الترتيب الذي تم وفقه إ ي داع الترشيحات، بعد التأكد من توافر ش روط الترشيح المشار إليها في المادة123 .أعاله ت نشر القائمة المذكورة بالموقع اإللكتروني للهيئة، ويعلن عنها بكل الوسائل المتاحة. المادة130 يحق لكل مترشح لم يرد اسمه في القائمة المشار إليها في المادة129 أعاله، الطعن فيها أمام المحكمة االبتدائية اإلدارية بالرباط داخل أجل ثمانية ( 8 ) أيام من تاريخ نشرها، وتبت المحكمة في هذا الطعن داخل أجل ( ثمانية8) أيام من تاريخ إ ي داعه بكتابة الضبط، وذلك بحكم غ.ير قابل ألي طعن المادة131 للمترشحين خالل الفترة المحددة في المقرر المنصوص عليه في المادة127 أعاله، أن يعرفوا الناخبين بأنفسهم في احترام تام لمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ومدونة السلوك األخالقي. المادة132 عي ين المكتب التنفيذي، من بين أعضائه، لجنة خاصة مكونة من ثالثة مفوضين قضائيين، من غير المترشحين لمنصب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين، تتولى اإلشراف على سير العملية االنتخابية والبث في جميع المسائل التي قد تثيرها عملية التصويت، وتضمن مقرراتها في محاضر. إذا تعذر تعيين أعضاء اللجن ة الخاصة من بين أعضاء المكتب التنفيذي، يعين هذا المكتب .اللجنة المذكورة من خارج أعضائه يرأس هذه اللجنة العضو األكبر سنا، ويتولى العضو األصغر سنا م ه ام المقرر. المادة133 .التصويت حق شخصي ال يجوز تفويضه المادة134 يمكن لكل مترشح لمنصب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين أن يعين مفوضا قضائها ي مثله، ليراقب بصفة مستمرة سير عملية التصويت وفرز األصوات و إحصائها بواسطة ( طلب يوجهه إلى رئيس الهيئة أربعة وعشرين24 ) ساعة على األقل، قبل انطالق عملية .التصويت المادة135 تحدد كيفيات التصويت وفرز األصوات، وكذا نموذج محاضر انتخاب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين بنص تنظيمي. المادة136 تحرر اللجنة المنصوص عليها في المادة132 أعاله، المحاضر المتعلقة بالعملية االنتخابية في ثالثة نظائر. يتسلم ممثلو المترشحين الحاضرون نسخا من هذ ه المحاضر بعد ت وقيعها وترقيمها من قبل رئيس اللجنة وأعضائها، وتكون ل ن.سخ هذه الحاضر نفس حجية نظائرها األصلية .توضع هذه المحاضر في غالف مختوم يوقع عليه أعضاء اللجنة ك ما توضع أوراق التصويت المعتبرة صحيحة واألوراق الملغاة واألوراق ال م تنازع بشأنها في أغلفة مستق لة مختومة تحمل توقيعات أعضاء ال جنة ل. توضع األغلفة المذكورة في غالف واحد مختوم وموقع عليه من قبل ر.ئيس اللجنة يسلم رئيس اللجنة فورا الغالف المختوم المشار إليه في الفقرة ال سابقة إلى رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.مقابل وصل المادة137 يتولى المكتب التنفيذي اإلعالن عن ال نتائج النهائية التي حصل عليها ال مترشح، ويضمن .ذلك في محضر في ثالثة نظائر تنشر النتائج النهائية ال معلن عنها بالموقع اإللكتروني لل ه يئة وبكل ال.وسائل المتاحة المادة138 يتعين على رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين تبليغ نظير محضر اال نتخاب لدى كل من السلطة الحكومية المكلفة بالعدل والوكيل العام للملك ل دى محكمة االستئناف بالرباط، داخل أجل ثالثة أيام الموالية لهذه االنتخابات. .يحفظ نظير المحضر بمقر الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين يحق لكل من ترشح لمنصب رئيس الهيئة، الطعن في نتائج هذا اال نتخاب أمام المحكمة ( االبتدائية اإلدارية بالرباط داخل أجل ثمانية8 )أيا.م من تاريخ اإلعالن عن النتائج النهائية كما يحق للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل و لل وكيل العام للملك ل دى محكمة االستئناف بالرباط، الطعن في نتائج هذا االنتخاب أمام نفس المحكمة داخل أجل خمسة ( 8 ) أيام من تاريخ .التبليغ ت بت المحكمة في الط ع( ن داخل أجل ثمانية8 ) الموالية لتاريخ تقديم ط.لب الطعن

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الثالث :المكتب التنفيذي ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة139 يتألف المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين من رئ يس الهيئة الوطنية بصفته رئيسا له، ومن رئيس الهيئة الوطنية آلخر و الية ورؤساء المجالس الجهوية، بصفتهم أعضاء. :ينتخب المكتب التنفيذي من بين أعضائه نائبا للرئيس ؛ كاتبا عاما ؛ نائبا للكاتب العام ؛ أمينا للمال؛ نائبا ألمين المال ؛ يعتبر باقي األعضاء مستشارين. تتم عملية االنتخاب بواسطة االقتراع الفردي السري المباشر وباألغلبية النسبية لألع ضاء الحاضرين، على أال يقل عددهم ع ن النصف، وفي حالة عدم اكتمال النصاب يؤجل االجتماع ( لمدة خمسة عشر15 ) يوما، وفي هذه الحالة يتم االنتخاب باألغلبية النسبية لألعضاء .الحاضرين المادة140 يمارس المكتب التنفيذي االختصاصات المسندة إلى الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين .بمقتضى هذا القانون المادة141 .يجتمع المكتب التنفيذي بدعوة من رئيسه مرة كل ثالثة أشهر على األقل يمكن للمكتب التنفيذي أن يجتمع بدعو ة من رئيسه، إما بمبادرة منه أو ب طلب من ثلثي .أعضائه، كلما دعت الحاجة إلى ذلك المادة142 .تكون اجتماعات المكتب التنفيذي صحيحة بحضور أغلبية أعضائه في حالة عدم توفر النصاب المذكور، ( يؤجل اجتماع المكتب لمدة خمسة عشر15 ،) يوما .وفي هذه الحالة يصح االجتماع بمن حضر .تكون اجتماعات المكتب التنفيذي سرية تتخذ ،القرارات بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين، وفي حالة تساوي األصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس. تضمن مداوالت المكتب التنفيذي في محضر يوقع عليه الرئيس والكاتب العام. تعتبر القرارات الصادرة عن المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين المتعلقة بسي ر المهنة، ملزمة لجميع المفوضين القضائيين وتعرض مخالفيها للمتابعة التأديبية. المادة143 يجب تبليغ جميع القرارات الصادرة عن المكتب التنفيذي وفق هذا القانون، إلى كل من .السلطة الحكومية المكلفة بالعدل والوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف بالرباط تتولى الهيئ.ة الوطنية نشر القرارات الصادرة عن مكتبها التنفيذي بموقعها اإللكتروني ي حق للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل و لل وكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف بالرباط، ( الطعن في القرارات المذكورة داخل أجل خمسة عشر15 ) يوما من تاريخ التبليغ، وذلك أمام المحكمة االبتدائية.اإلدارية بالرباط

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الرابع :المجالس الجهوية للمفوضين القضائيين ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة144 تحدث مجالس جهوية للمفوضين القضائيين على صعيد دوائر محاكم االستئناف، على أن يكون عدد المفوضين القضائيين المشكلين للمجلس مائة ( 100) مفوض قضائي ،على األقل وفي حالة عدم تحقق هذا النصاب، يلحقون بأقرب مجلس جهوي جغرافيا، بقرار للمكتب .التنفيذي للهيئة يكون مقر كل مجلس جهوي بالمدينة التي يوجد بها مقر محكمة االستئناف. المادة145 يتألف مكتب المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين إضافة إلى رئيس المجلس ورئيس المجلس الجهوي آل خر والية، :من 10 أعضاء إذا كان عدد المفوضين القضائيين يتراوح بين100 و150؛ 12 عضوا إذا كان عدد المفوضين القضائيين يتراوح بين151 و200؛ 14 عضوا إذا تجاوز عدد المفوضين القضائيين200 يجب تحقيق التمثيلية النسبية للنساء المفوضات القضائيات بمكتب المجلس الجهوي .للمفوضين القضائيين بما يتناسب مع عددهن داخل المجلس الجهوي المعني المادة146 ينتخب مكتب المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين من بين أعضائه: نائبا للرئيس؛ كاتبا عاما؛ نائبا للكاتب العام؛ أمينا للمال؛ ئب ان ا ألمين المال ؛ يعتبر باقي األعضاء مستشارين. تتم عملية االنتخاب بواسطة االقتراع الفردي السري المباشر وباألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين، على أال يقل عددهم عن النصف، وفي حالة عدم اكتمال النصاب، تؤجل عملية االنتخاب ل م( دة خمسة عشر15 ) يوما، وفي هذه الحالة يتم االنتخاب باألغلبية النسبية لألعضاء الحاضر ين. المادة147 يسهر رئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين على ضمان حسن سير هذا المجلس وتنفيذ قرارات مكتبه، كما يقوم بالمهام:التالية الدفاع عن مصالح المفوضين القضائيين على المستوى الجهوي؛ إحالة أي مسألة تتعلق بسير المهنة إلى رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين ال قضائيين؛ تحديد جدول أعمال اجتماع المكتب، وتوجيه الدعوة النعقاده بكل وسائل التواصل .المتاحة يمكن لرئيس المجلس الجهوي أن يفوض بعض صالحياته إلى أحد أعضا ء المكتب. المادة148 يزاول المجلس الجهوي للمفوضي ن القضائيين بواسطة مكتبه المهام :التالية السهر على تطبيق قرارات المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين؛ بحث المشاكل الجهوية التي تعترض المهنة، وإحالتها إن اقتضى األمر، إلى المكتب التنفيذي لتدارسها؛ تأطير المهنة وتمثيلها على المستوى الجهوي؛ مراقبة المفوضين القضائيين مرة في السنة على األقل، وكلما دعت الضرورة إلى ذلك، من خالل لجنة المراقبة المشار إليها في الفقرة األولى من المادة77 أعاله ؛ اإلشراف على تسيير ومراقبة مكاتب التأشير المنصوص عليها في المادة20 أعال ه؛ إشعار السلطة الحكومية المكلفة بالعدل ووكيل الملك المختص، بكل إخالل بالواجبات المهنية؛ إبداء النظر فيما يعرض عليه من طرف الجهة المختصة من إخالالت مهنية منسوبة ألي مفوض ق ضائي؛ تنظيم تظاهرات ثقافية وعلمية على المستوى الجهوي بتنسيق مع الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين؛ إدارة وتسيير الممتلكات المخصصة للمجلس الجهوي ؛ إدارة وتسيير مشاريع اجتماعية لفائدة المفوضين القضائيين على المستوى الجهوي بت نسيق مع الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين ؛ توجيه الئحة محينة بأسماء وعناوين المفوضين القضائيين والكتاب المحلفين الممارسين بدائرة المجلس إلى رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين، وذلك قبل متم شهر ينا ير من كل سنة؛ إعداد وطبع البطائق المهنية للكتاب المحلفين الممارسين مهامهم بمكاتب المفوضين القضائيين على المستوى الجهوي. المادة149 يتولى مكتب المجلس الجهوي اتخاذ اإلجراءات الالزمة النتخاب رئيس المجلس الجهوي وأعضاء مكتبه. ولهذه الغاية، يصدر مكتب المجلس، خال ل النصف األول من شهر يناير من السنة التي ًتجرى فيها االنتخابات، مقررا:يتضمن الئحة بأسماء المفوضين القضائيين المتوفرين على صفة ناخب؛ يوم وساعة ومكان إجراء االقتراع؛ تاريخ بداية ونهاية الفترة المخصصة إل ي داع التصريحات بالترشيح؛ الفترة التي يعرف خاللها المترشحون بأنفسهم لدى الناخبين، التي يجب أال تقل عن ( عشرة10) أيام قبل تاريخ االقتراع. يعلق هذا المقرر فور صدوره بمقر المجلس، وينشر بالموقع اإللكتروني الخاص به .وبالموقع اإللكتروني للهيئة المادة150 يحق لكل مفوض قضائي لم يرد اسمه في مقرر المجلس المنصوص علي ه في المادة149 أعاله، الطعن فيه أمام المحكمة االبتدائية اإلدارية المختصة أو القسم المتخصص في القضاء اإلداري بالمحكمة االبتدائية المختصة داخل أجل ثمانية ( 8) أيام من تاريخ النشر، و ت بت المحكمة في هذا الطعن داخل ( أجل ثمانية8) أيام من تاريخ إ ي داعه بكتابة الضب ط، وذلك بحكم غير قابل ألي طعن. المادة151 يودع المترشحون مباشرة لدى رئيس المجلس الجهوي، تصريحاتهم بالترشيح مقابل وصل، يسلم فورا، يتضمن اسم المترشح وتاريخ وساعة اإل داع ي. يحدد بنص تنظيمي نموذج التصريح بالترشيح لمنصب رئيس المجلس الجهوي وعضوية مكتبه وكذا الوثا.ئق التي يتعين إرفاقها به يحدد أجل إ ي( داع التصريحات بالترشيح في خمسة5) أيام. تسجل الترشيحات بسجل خاص، يبين فيه تاريخ وساعة تلقي الترشيح، واالسم الشخصي والعائلي للمترشح، ومقر مكتبه، وتاريخ تعيينه في المهنة، وعنوان بريده اإللكتروني .المهني يحصر مكتب المجلس الجهوي قائمة الترشيحات لمنصب رئيس المجلس الجهوي وأعضاء مكتبه، حسب الترتيب الذي تم وفقه إ ي داع الترشيحات، بعد التأكد من توافر شروط الترشيح المشار إليها في المادتين154 و155 بعده.، حسب الحالة تنشر القائمة المذكورة بالموقع اإللكتروني للمجلس وبالموقع اإللكتروني للهيئة، ويعلن .عنها بكل الوسائل المتاحة المادة152 يحق لكل مترشح لم يرد اسمه في القائمة المشار إليها في المادة151 أعاله، الطعن فيها أمام المحكمة االبتدائية اإلدارية المختصة أو القسم المتخصص في القضاء اإلداري بالمحكمة االبتدائية المختصة داخل أجل ثمانية ( 8 ) أيام من تاريخ نشرها، وتبت المحكمة في هذا الطعن ( داخل أجل ثمانية8 ) أيام من تاريخ إ ي.داعه بكتابة الضبط، وذلك بحكم غير قابل ألي طعن المادة153 ينتخب رئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين لمدة أربع سنوات غير.قابلة للتجديد ينتخب أعضاء مكتب المجلس الجهوي للم فوضين القضائيين لمدة أربع سنوات قابلة .للتجديد مرة واحدة المادة154 يشترط في المترشح لرئاسة المجلس الجهوي ما:يلي أن تكون له صفة ناخب؛ أن تكون له أقدمية عشر سنوات، على األقل، من الممارسة الفعلية للمهنة؛ أال يكون قد صدرت في حقه عقوبة تأديبية باستثناء عقوبة اإلنذار أو التوبيخ، ما لم يرد إليه اعتباره؛ أال يكون ،محكوما عليه في قضية زجرية بحكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به باستثناء الجرائم غير العمدية، ما لم يرد إليه اعتباره. المادة155 يشترط في المترشح لعضوية مكتب المجلس الجهوي الشروط المنصوص عليها في المادة154 أعاله، باستثناء شرط األقدمية الذي يحدد في( خمس5 ) سنوات على األقل من .الممارسة الفعلية للمهنة المادة156 يتمتع بصفة ناخب المفوض القضائي الذي يزاول مهامه بدائرة اختصاص المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين، وأدى ما بذمته .التزامات مالية المادة157 للمترشحين خالل الفترة المحددة في المقرر المنصوص عليه في المادة149 أعاله، أن يعرفوا الناخبين بأنفسهم في احترام تام لمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه .ومدونة السلوك األخالقي الما دة158 ينتخب رئيس وأعضاء مكتب المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين، خالل النصف األخير من شهر مارس من قبل المفوضين القضائيين المزاولين مهامهم بدائرة اختصاص .المجلس المذكور، وذلك عن طريق االقتراع الفردي السري المباشر وباألغلبية النسبية يرجح في االنتخاب عند تعادل األصوات المفوض القضائي األقدم ممارسة للمهنة، وعند التساوي في األقدمية، يعلن فائزا المفوض القضائي األكبر سنا، وعند التساوي في السن تجرى القرعة. المادة159 يعين مكتب المجلس الجهوي، من بين أعضائه، لجنة خاصة مكونة من ثالثة مفوضين قضائيين من غير المترشحين لمنص ب رئيس المجلس أو أعضاء مكتبه، تتولى اإلشراف على سير العملية االنتخابية والبت في جميع المسائل التي قد تثيرها عملية التصويت، وتضمن مقرراتها في محاضر. إذا تعذر تعيين أعضاء اللجنة الخاصة من بين أعضاء مكتب المجلس، يعين هذا المكتب .اللجنة المذكورة من خارج أعضائه برأس اللجنة المذكورة العضو األكبر سنا ويتولى العضو األصغر س ن ا مهام المقرر. المادة160 التصويت حق شخصي ال يجوز ت ف ويضه. المادة161 يمكن لكل مترشح لمنصب رئيس المجلس أو لعضوية مكتبه أن يعين مفوضا قضائيا يمثله ليراقب بصفة مستمرة عملي ة التصويت وفرز األصوات وإحصائها بواسطة طلب يوجهه ( إلى رئيس المجلس الجهوي أربعة وعشرون24 ) ساعة على األقل، قبل انطالق عملية .التصويت المادة162 تحدد كيفيات التصويت وفرز األصوات، وكذا نموذج محاضر انتخاب رئيس المجلس .الجهوي وأعضاء مكتبه، بنص تنظيمي المادة163 تحرر اللجنة المنصوص عل يها في المادة159 أعاله، المحاضر المتعلقة بالعملية االنتخابية في ثالثة نظائر. يتسلم ممثلو المترشحين لمنصب رئيس المجلس أو لعضوية مكتبه الحاضرون، نسخا من هذه المحاضر بعد توقيعها وترقيمها من قبل رئيس اللجنة وعضو ي ها، وتكون لنسخ هذه المحاضر نفس حجية نظائرها األ صلية. توضع هذه المحاضر في غالف مختوم يوقع عليه أعضاء اللجنة. كما توضع أوراق التصويت المعتبرة صحيحة واألوراق الملغاة واألوراق المتنازع بشأنها في أغلفة مستقلة .مختومة تحمل توقيعات أعضاء اللجنة توضع األغلفة المذكورة في غالف واحد مختوم وموقع عليه من قبل رئيس ا.للجنة يسلم رئيس اللجنة فورا الغالف المختوم المشار إليه في الفقرة السابقة إلى رئيس مكتب المجلس الجهوي، مقابل.وصل المادة164 يتولى مكتب المجلس الجهوي اإلعالن عن النتائج النهائية، ويضمن ذلك في محضر في أربعة نظائر. تنشر النتائج النهائية المعلن عنها بالموقع اإللكتروني للمجلس وبالموقع اإللكتروني للهيئة .وبكل الوسائل المتاحة المادة165 يتولى رئيس المكتب الجهوي تبليغ نظير محضر االنتخاب إلى كل من السلطة الحكومية المكلفة بالعدل والوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المختص ورئيس الهيئة الوطنية ،للمفوضين القضائيين داخل أجل ثالثة أيام الموالية لهذه االنتخابات. يحتفظ بنظير محضر االنتخاب بمقر المجلس الجهوي. يحق لكل من ترشح ل منصب رئيس المجلس أو عضوية مكتبه، حسب الحالة، الطعن في نتائج هذا االنتخاب أمام المحكمة االبتدائية اإلدارية المختصة أو القسم المتخصص في القضاء اإلداري بالمحكمة االبتدائية المختصة داخل أجل ثمانية( 8 ) أيام من تاريخ اإلعالن عن النتائج النهائية. كما يحق للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل وللوكيل العام للملك المذكور الطعن في نتائج هذا االنتخاب أمام نفس المحكمة داخل أجل ثمانية( 8 ) أيام من تاريخ التبليغ. تب ت المحكمة في الطعن داخل أجل ثمانية( 8 ) الموالية لتاريخ تقديم طلب الطعن. المادة166 يجتمع مكتب المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين وفقا للكيفية المنصوص عليها في المادة141 أعاله، كما تتم مداوالته وفقا لمقتضيات المادة142 أعال.ه

╙⋅⋅⋅⋅⋅ الفرع الخامس :مسك الحسابات ⋅⋅⋅⋅⋅╜

محتوى: المادة167 يقوم أمين مال الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين وأمناء مال المجالس الجهوية، كل حسب اختصاصاته، باستخالص الموارد وبأداء النفقات ومسك الحسابات وفق ما ينص عليه هذا القانون و النظام الداخلي والقوانين الجاري بها العمل فيما يتعلق بمسك الحسابات، ويمكنهم االستعانة في أداء مهامهم بخبير محاسب. ي عد أمين مال الهيئة تقريرا سنويا حول مالية الهيئة، يعرض على المكتب التنفيذي، كما يعد أمناء مال المجالس الجهوية تقارير سنوية حول مالية هذه المجالس تعرض على مكا تب ها .وعلى المكتب التنفيذي للهيئة يمكن ألمين الهيئة الوطنية االطالع على الوضعية المالية للمجالس الجهو ية فيما يتعلق بعائدات الهيئة، و ي عد تقريرا بهذا الشأن يعرض على المكتب التنفيذي .للهيئة الوطنية المادة168 يتولى خبير محاسب تقدير محاسبة الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين من خالل التأكد من صدق البيانات المحاسبية للهيئة وصحتها ووضعيتها المالية ومن نتائج هذه المحاسبة وكذا .من وضعية ممتلكات الهيئة ولهذا الغرض، يضع المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية ومكاتب المجالس الجهوية رهن إشارة الخبير المحاسب جميع التقارير المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة167 ،أعاله وكذا السج.الت والمستندات والوثائق المالية المحاسبية الضرورية يضمن الخبير نتائج أشغاله في تقرير يرفع إلى رئيس الهيئة الوطنية ، الذي يعرضه على .الجمعية العامة الباب الحادي عشر :مقتضيات ختامية وانتقالية المادة169 تكون جميع اآل جال المنصوص عليها في هذا القانون آ جاال كام.لة المادة170 ( يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد انصرام ثالثة3 ) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة .الرسمية تنسخ، ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ، مقتضيات القانون رقم81.03 بتنظيم م هن ة المفوضين القضائيين الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.06.23 بتاريخ 15 من محرم1427 ( 14 فبراير 2006 )، مع مراعاة مقتضيات المادتين172 و173 بعده. غير أن النصوص المتخذة لتطبيق القانون رقم81.03 المذكور، تظل، ما لم تتعارض مع مقتضيات هذا القانون، سارية المفعو.ل وذلك إلى حين تعويضها المادة171 تحل الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين المحدثة بموجب هذا القانون محل الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين المحدثة بموجب القانون رقم81.03 سالف الذكر في حقوقها والتزاماتها المتعلقة بالصفقات والعقود واالتفاقات التي أبرمتها قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ. وتنقل، ابتداء من التاريخ المذكور ، بكامل الملكية إلى الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين المحدثة ،بموجب هذا القانون المنقوالت والعقارات واألصول التي تملكها الهيئة الوطنية المحدثة بموجب القانون رقم81.03 المادة172 يتعين على المفوضين القضائيين المزاولين مهامهم في إطار المشاركة قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ، مالءمة وضعيتهم مع مقتضيات المادة54 من هذا القانون وذلك داخل أجل ال يتعدى س ت( ة6) أشهر من تاريخ دخوله حيز التنفيذ. المادة173 تستمر أجهزة الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين ومجالسها الجهوية، القائمة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ، في القيام بالمهام المسندة إليها، وتسهر ابتداء من نفس التاريخ على اتخاذ جميع اإلجراءات الرامية إلى انتخاب رئيس الهيئة الوطنية ومكت ب ها التنف يذي ورؤساء المجالس الجهوية ومكا تب ها داخل أج ل أقصاه سنة واحدة من تاريخ نشر النصوص التطبيق ية المنظمة النتخاب أجهزة الهيئة. المادة174 يستمر المفوضون القضائيون المرخص لهم بمزاولة المهنة، عند دخول هذا القانون حيز التنفيذ، في ممارسة مهامهم وكذا الكتاب المحلفون الملحقون بمكا.تبهم المادة175 تعتبر اإلحاال ت إلى مقتضيات القانون رقم81.03 سالف الذكر، الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، إحاالت إلى المقتضيات المماثلة لها في هذا القانون.