محتوى: قرار المحكمة الدستورية رقم 134.21 قرار رقم134.21 صادر في15 من محرم1443 ( 24 أغس طس2021 ) 1 الحمد هلل وحده ، باسم جاللة الملك وطبقا للقانون المحكمة الدستورية ، بعد اطالعها على القانون التنظيمي القاضي بتغيير وتتميم ال قانون التنظيمي رقم64.14 بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم الملتمسات في مجال التشريع ، المحال إليها بمقتضى رسالة السيد رئيس الحكومة ، المسجلة باألمانة العامة لهذه المحكمة في 26 يوليو2021، وذلك من أجل البت في مطابقته للدستور ؛ وبعد االطالع على مذكر ة المالحظات التي أدلى بها السيد رئيس الحكومة ، المسجلة باألمانة العامة المذكورة في5 أغسطس2021 ؛ وبعد اطالعها على باقي الوثائق المدرجة في الملف ؛ وبناء على الدستور ، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.11.91 بتاريخ 27 من شعبان1432 ( 29 يوليو2011 ) ؛ وبناء على القانون التنظيمي رقم066.13 المتعلق بالمحكمة الدستورية ، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.14.139 بتاريخ16 من شوال1435 ( 13 أغسطس2014 )؛ وبناء على قرار المجلس الدستوري عدد16 / 1009 م.د ، الصادر بتاريخ 12 يوليو2016؛ وبعد االستماع إلى تقرير العضو الم قرر والمداولة طبق القانون ؛ أوال- فيما يتعلق باالختصاص حيث إن الفصل132 من الدستور ، ينص في فقرته الثانية على أن القوانين التنظيمية ، قبل إصدار األمر بتنفيذها ، تحال إلى المحكمة الدستورية للبت في مطابقتها للدستور ، مما تكون معه هذه المحكمة مختصة للبت في مطابقة القانون التنظيمي المحال إليها للدستور ؛ 1 الجريدة الرسمية عدد7018 بتاريخ24 محر م1443 ( 2 سبتمبر2021 )، ص6547 ثانيا- في ما يتعلق باإلجراءات المتبعة إلقرار القانون التنظيمي حيث إنه يبين من االطالع على الوثائق المدرجة بالملف ، أن القانون التنظيمي القاضي بتغيير وتتميم القانون التنظيمي رقم64.14 بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم الملتمسات في مجال التشريع ، المحال إلى الم حكمة الدستورية ، تم إيداعه باألسبقية لدى مكتب مجلس النواب في فاتح يوليو2021 ، في شكل مقترح قانون تنظيمي ، تقدم به بعض أعضاء المجلس المذكور ، وأن هذا المجلس لم يشرع في التداول فيه إال بعد مضي عشرة أيام على وضعه لدى مكتبه ، ووافق عليه باإلجماع في جلسته العا مة المنعقدة في12 يوليو2021 ، كما تداول في شأنه مجلس المستشارين ، وصادق عليه باإلجماع في جلسته العامة المنعقدة في 15 يوليو2021 ، والكل وفقا ألحكام الفصلين84 و85 من الدستور ؛ ثالثا- فيما يتعلق بالموضوع حيث إن الدستور ، يسند في الفصل14 منه ، إلى قانون ت نظيمي تحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم ملتمسات في مجال التشريع ؛ وحيث إن القانون التنظيمي المعروض على نظر المحكمة الدستورية ، القاضي بتغيير وتتميم القانون التنظيمي رقم64.14 بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم الملتمسات في مجال التشريع ، يتكون من مادتين اثنتين : − األولى تغير وتتمم أحكام المواد2 و5 و7 و8 و11 و12 من القانون التنظيمي رقم 64.14 المذكور ، − الثانية تتمم أحكام القانون التنظيمي السالف ذكره ، بالمادتين8 و12 المكررتين ؛ وحيث إنه ، يبين من فحص هذه التعديالت الواردة في المادتين المذكورت ين ، أنها تكتسي صبغة قانون تنظيمي ، وفقا ألحكام الفصل14 من الدستور ؛ وحيث إن الدستور ، في الفقرة األولى من تصديره ، الذي يشكل جزءا ال يتجزأ منه ، أقر المشاركة مرتكزا ل«مؤسسات دولة حديثة» ، وجعل ، بمقتضى أحكام الفقرة الثانية من الفصل األول« الديمقراطية الم واطنة والتشاركية » ، أساسا من أسس النظام الدستوري للمملكة ، وألزم في الفقرة الثانية من الفصل السادس منه السلطات العمومية بالعمل على توفير الظروف التي تمكن من مشاركة المواطنات والمواطنين«في الحياة السياسية» ونص في الفصل14 على أن « للمواطنات والمواطنين ، ضمن شروط وكيفيات يحددها قانون تنظيمي ، الحق في تقديم ملتمسات في مجال التشريع» ؛ وحيث إن مؤدى هذه األحكام مجتمعة ، يتمثل في : − أن ممارسة الديمقراطية المواطنة والتشاركية ، وفق اآلليات واألوضاع المقررة في الدستور ، تتحقق ، من الناحية اإلجرائية ، بواسطة القواني ن التنظيمية كما هو الشأن بالنسبة للنص المعروض ، وبواسطة نصوص تشريعية وتنظيمية في حاالت أخرى ، − أن نطاق االلتزام اإليجابي للسلطات العمومية بالعمل على توفير الظروف التي تمكن من مشاركة المواطنات والمواطنين«في الحياة السياسية» ، والذي يعتبر التشريع إحدى صور إنفاذه ، ال ينحصر في آليات الديمقراطية التمثيلية ، وإنما يمتد إلى آليات الديمقراطية التشاركية التي يعتبر تقديم الملتمسات في مجال التشريع إحداها، − أن تقديم الملتمسات في مجال التشريع حق مخول بمقتضى الفصل14 من الدستور ، للمواطنات والمواطنين ، مما يتعين معه أن تؤدي مباشرة المشرع الختصاصه في تحديد طبيعة ومدى شروط وكيفيات ممارسة هذا الحق ، إلى تيسير ممارسة الحق المذكور بكيفية مطردة ، وإلى عدم المساس بأصله أو جوهر وجوده ؛ وحيث إنه تبعا لذلك ، إن رقابة المحكمة الدستورية على جوهر القانون التنظيمي التعديلي المعروض ، ال تنحصر فقط في التحقق من اندراج األحكام المعروضة في مجال القانون التنظيمي المنصوص عليه في الفصل14 من الدستور ، وإنما تطال أيضا طبيعة ومدى الشروط والكيفيات التي أقرها المشرع لممارسة الحق السالف ذكره ؛ في شأن المادة األولى فيما يخص المواد الثانية (البند )ان الرابع واألخير) والسابعة (الفقرة األخيرة المضافة )والثامنة (الفقرة األخيرة المضافة حيث إن هذه المواد أتت مغيرة ومتممة لبعض أحكام القانون التنظيمي رقم64.14 ، إذ نصت بالتتابع على أنه «. .. يمكن أن يتم التوقيع على الئحة دعم الملتمس إما ماديا على الورق أو عبر البوابة اإللكترونية المعدة لهذا الغرض» ، وعلى أن لجنة تقديم الملتمس « مكونة من خمسة أعضاء على األقل» ، وعلى أنه« يجب أن تكون الئحة دعم الملتمس موقعة على األقل من قبل20000 من مدعمي الملتمس ، وتتضمن أرقام بطائقهم الوطنية للتعريف وتاريخ انتهاء صالحيتها» و على أنه « يمكن تقديم الملتمس عبر البوابة اإللكترونية المحدثة لهذا الغرض لدى مكتب المجلس المعني» ؛ وحيث إن التعديالت المعروضة ، من جهة أولى ، أتاحت لمدعمي الملتمس ، التوقيع على الئحة دعمه ماديا أو إلكترونيا على سبيل التخيير ، مع إمكانية تقديم الملتمس عبر بوابة إلكترونية خاصة ، ومن جهة ثانية ، خفضت النصاب المتطلب لتكوين لجنة تقديم الملتمس ، وكذا العدد األدنى لموقعي الئحة دعم الملتمس ، ومن جهة ثالثة ، أحدثت شرطا جديدا يقتصر على تضمين مدعمي الملتمس ألرقام بطائقهم الوطنية للتعريف وتاريخ انتهاء صالحيتها ، مستب دلة بذلك ما كان يشترط من إرفاق مدعمي الملتمس لالئحة الدعم ، بنسخ من بطائقهم الوطنية للتعريف ؛ وحيث إن هذه االحكام ، تروم ، في جوهرها تمكين المواطنات والمواطنين من ممارسة الحق في تقديم ملتمسات في مجال التشريع ، وتيسير الكيفيات والشروط المتعلقة به ، إنفاذا لأ حكام الدستور السابق بيانها ، ولم تضع قيدا غير متناسب يصيب الحق المذكور في جوهره ، كما أن اشتراط توقيع الئحة دعم الملتمس من قبل20000 من مدعميه ، ليس فيه ، قياسا إلى الناخبين المقيدين في اللوائح االنتخابية العامة ، ما يحد من ممارسة المواطنات والمواطنين للح ق المشار إليه ؛ وحيث إنه ، تبعا لذلك ، ليس في أحكام المواد الثانية (البندان الرابع واألخير) والسابعة (الفقرة األخيرة المضافة) والثامنة (الفقرة األخيرة المضافة) ما يخالف الدستور ؛ )فيما يخص المادة الخامسة (البند األخير حيث إن البند األخير المعروض ، أتى متمم اللمادة الخامسة من القانون التنظيمي رقم 64.14 ، إذ أضاف شرطا جديدا لقبول الملتمس يتمثل في أن « ال يكون مقدما لمكتبي مجلسي البرلمان معا» ؛ وحيث إن الغاية المتوخاة من كفالة الدستور للحق في تقديم ملتمسات في مجال التشريع ، تتمثل في ضمان مساهمة المواطنات والموا طنين في المبادرة التشريعية ، عبر آلية تشاركية ، وفق شروط وكيفيات محددة في قانون تنظيمي ، تروم في مآلها إلى تبني الملتمس واعتماده أساسا لتقديم مقترح قانون ؛ وحيث إن الفقرة األولى من الفصل60 من الدستور تنص على أنه« يتكون البرلمان من مجلسين ، مجلس النواب ومجل س المستشارين»، وأن مصطلح البرلمان ، المسند إليه ممارسة السلطة التشريعية ، ورد في الفقرة األولى من الفصل70 من الدستور ، بصيغة المفرد ، مما يكون معه شرط عدم تقديم الملتمس لمكتبي مجلسي البرلمان معا ، مندرجا ، من وجه ، في إطار تحقيق نجاعة العمل البرلماني الم شار إليها في الفقرة الثانية من الفصل69 من الدستور ، وال يعيق ، من وجه آخر ، ممارسة هذا الحق المكفول بمقتضى الفصل14 من الدستور ؛ وحيث إنه ، تبعا لذلك ، ليس في البند األخير من المادة الخامسة ما يخالف الدستور ؛ فيما يخص المادتين11 و12 )(الفقرة األخيرة حيث إن المادتين المعروضتين تغيران بعض أحكام القانون التنظيمي رقم64.14 إذ نصتا بالتتابع على أنه : «يحق للجنة تقديم الملتمس أن تسحب ملتمسها في أي وقت ، ما لم يتبنه ...عضو أو أكثر من أعضاء المجلس المعني» وعلى أنه : « يمكن لكل عضو أو أكثر من أعضاء المجلس المعن ي ، تبني الملتمس المحال إليها ، واعتماده أساسا لتقديم مقترح قانون... ، »؛ وحيث إن المادتين المعروضتين ، وسعتا من نطاق إمكانات تبني الملتمس واعتماده أساسا لتقديم مقترح قانون ، إذ أصبح ذلك متاحا لكافة أعضاء المجلس المعني ، بعد أن كان قصرا على أعضاء اللجنة الدائمة المختصة ، مما تكون معه المادتان ، في صيغتهما المعروضة ، من جهة ، غير مخالفتين ، فيما يتعلق بمآل الملتمسات المقبولة ، للفقرة األولى من الفصل78 من الدستور الذي خول ألعضاء البرلمان حق التقدم باقتراح القوانين ، ومن جهة أخرى ، محققتين للغاية التي يرومه ا المشرع الدستوري من كفالة الحق في تقديم الملتمسات في مجال التشريع ، على النحو الذي سبق بيانه ؛ وحيث إنه ، تبعا لذلك ، ليس في المادتين11 و12 (الفقرة األخيرة) ما يخالف الدستور ؛ في شأن

╾───── المادة الثانية فيما يخص ─────╼

╾───── المادة الثامنة المكررة حيث إ ن ─────╼
نص: المادة المعروضة ، تنص على أنه« يتولى رئيس المجلس المعني ، إشعار رئيس الحكومة من أجل التحقق من شرط تسجيل أصحاب الملتمس في اللوائح االنتخابية العامة وتمتعهم بالحقوق المدنية والسياسية. ( يوجه رئيس الحكومة داخل أجل عشرين20) يوما من تاريخ توصله باإلشعار ، إفا دة إلى رئيس المجلس المعني بذلك» ؛ وحيث إن هذه المادة ، ترمي في صيغتها المعروضة ، إلى تيسير التحقق من استيفاء أصحاب الملتمس ومدعميه ألحد الشروط األساسية لقبوله ، إذ أسندت لرئيس الحكومة إجراء التحقق المذكور في أجل معقول ، مما يندرج في إطار التعاون بين السلط الذي يعتبر من مقومات النظام الدستوري للمملكة طبقا للفقرة الثانية من الفصل األول من الدستور ، وتكون معه المادة المعروضة غير مخالفة ألحكامه ؛ فيما يخص المادة12 المكررة حيث إن هذه المادة تنص على أنه : « تحتسب اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي ، حسب الحالة ، من تاريخ تشكيل األجهزة المختصة بكل من مجلس النواب ومجلس .المستشارين» ؛ وحيث إنها ، حددت في صيغتها المعروضة مناط سريان اآلجال الواردة في القانون التنظيمي ، مما يتيح ألصحاب الملتمس ومدعميه ، أن يتوقعوا ، مآل ملتمسهم المقدم ، على أساس من القانون ، و يمثل ضمانة ، تكفل بموجبها ممارسة الحق المنصوص عليه في الفصل14 من الدستور ، مما تكون معه المادة المعروضة غير مخالفة ألحكامه ؛ لهذه األسباب : أوال- تصرح بأن القانون التنظيمي القاضي بتغيير وتتميم القانون التنظيمي رقم64.14 بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم الملتمسات في مجال التشريع ، ليس فيه ما يخالف الدستور ؛ ثانيا- تأمر بتبليغ نسخة من قرارها هذا إلى السيد رئيس الحكومة ، وبنشره في الجريدة الرسمية. وصدر بمقر المحكمة الدستورية بالرباط في يوم الثالثاء15 من محرم1443 ( 24 أغسطس2021 .) :اإلمضاءات اسعيد إهرا .ي عبد األحد الدقاق. الحسن بوقنطار. أحمد السالمي اإلدريسي. .محمد بن عبد الصادق موالي عبد العزيز العلوي الحافظي . محمد األنصاري . .ندير المومني الحسين اعبوشي . محمد علمي . خالد برجاوي .

محتوى: المادة المعروضة ، تنص على أنه« يتولى رئيس المجلس المعني ، إشعار رئيس الحكومة من أجل التحقق من شرط تسجيل أصحاب الملتمس في اللوائح االنتخابية العامة وتمتعهم بالحقوق المدنية والسياسية. ( يوجه رئيس الحكومة داخل أجل عشرين20) يوما من تاريخ توصله باإلشعار ، إفا دة إلى رئيس المجلس المعني بذلك» ؛ وحيث إن هذه المادة ، ترمي في صيغتها المعروضة ، إلى تيسير التحقق من استيفاء أصحاب الملتمس ومدعميه ألحد الشروط األساسية لقبوله ، إذ أسندت لرئيس الحكومة إجراء التحقق المذكور في أجل معقول ، مما يندرج في إطار التعاون بين السلط الذي يعتبر من مقومات النظام الدستوري للمملكة طبقا للفقرة الثانية من الفصل األول من الدستور ، وتكون معه المادة المعروضة غير مخالفة ألحكامه ؛ فيما يخص المادة12 المكررة حيث إن هذه المادة تنص على أنه : « تحتسب اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي ، حسب الحالة ، من تاريخ تشكيل األجهزة المختصة بكل من مجلس النواب ومجلس .المستشارين» ؛ وحيث إنها ، حددت في صيغتها المعروضة مناط سريان اآلجال الواردة في القانون التنظيمي ، مما يتيح ألصحاب الملتمس ومدعميه ، أن يتوقعوا ، مآل ملتمسهم المقدم ، على أساس من القانون ، و يمثل ضمانة ، تكفل بموجبها ممارسة الحق المنصوص عليه في الفصل14 من الدستور ، مما تكون معه المادة المعروضة غير مخالفة ألحكامه ؛ لهذه األسباب : أوال- تصرح بأن القانون التنظيمي القاضي بتغيير وتتميم القانون التنظيمي رقم64.14 بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم الملتمسات في مجال التشريع ، ليس فيه ما يخالف الدستور ؛ ثانيا- تأمر بتبليغ نسخة من قرارها هذا إلى السيد رئيس الحكومة ، وبنشره في الجريدة الرسمية. وصدر بمقر المحكمة الدستورية بالرباط في يوم الثالثاء15 من محرم1443 ( 24 أغسطس2021 .) :اإلمضاءات اسعيد إهرا .ي عبد األحد الدقاق. الحسن بوقنطار. أحمد السالمي اإلدريسي. .محمد بن عبد الصادق موالي عبد العزيز العلوي الحافظي . محمد األنصاري . .ندير المومني الحسين اعبوشي . محمد علمي . خالد برجاوي .