محتوى: مرسوم يتعلق ب تحديد مبلغ التعويض الخاص الذي يستفيد منه رئيس وأعضاء املحكمة الدستورية عند انتهاء مهامه م 2 ـم ـ رس وم رق ـ م2.21.75 صـ ادر ف ـ ي26 مـ ن ذي ال ـحـ جة1442 ( 6 أغسطس2021 ) بتحديد مبلغ التعويض الخاص الذي يستفيد منه رئيس وأعضاء المحكمة الدستورية عند انتها ء مهام هم1 رئيس الحكومة . بناء على القانون التنظيمي رقم066.13 المتعلق بالمحكمة الدستورية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.14.139 بتاريخ16 من شوال1435 ( 13 أغسطس2014 ) وال سيما المادة15 منه ؛ وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنع قد بتاريخ16 من ذي الحجة1442 ( 27 يوليو2021 ،) رسم ما يلي : المادة األولى تطبيقا ألحكام المادة15 من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم066.13 ، يحدد مبلغ التعويض الخاص الذي يستفيد منه رئيس وأعضاء المحكمة الدستورية عند انتهاء م ه امهم في 10 مرات المبلغ الشهري للتعويض المخول للمعنيين باألمر بموجب أحكام الفقرة األولى من المادة15 .السالفة الذكر المادة الثانية يسند تنفيذ هذا المرسوم، الذي ينشر بالجريدة الرسمية، إلى وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة، ويعمل به ابتداء من تاريخ تنصيب المحكمة الدستوري .ة وحرر بالرباط في26 من ذي الحجة1442 ( 6 أغسطس2021 .) :اإلمضاء سعد الدين العثماني . :وقعة بالعطف وزير االقتصاد والمالية وإصالح ،اإلدارة اإلمضاء: محمد بن شعبون. 1 - الجريدة الرسمية عدد7014 بتاريخ10 محرم1443 ( 19 أغسطس2021 )؛ ص6288