=== PAGE 1 ===
1 
 
 
 
 
 
 
 
 مرسوم بتطبيق 
 أحكام 
 القانون رقم45.00
 المتعلق بالخبراء القضائيين

=== PAGE 2 ===
2 
 
 مرسوم رقم2.01.2824
 
 صادر في6 
 جمادى األولى1423
  
(
17
 يوليو2002) بتطبيق 
 أحكام القانون رقم45.00
 
 المتعلق
بالخبراء القضائيين1 
 الوزير األول ،
 
 بناء على الفصل64
 
 من الدستور؛ 
 وعلى القانون رقم45.00
 
 المتعلق بالخبراء القضائيين الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
 رقم1.01.126
 
 بتاريخ29
 
 من ربيع األول1422
22) 
 
 يونيو2001
 ) وال سيما المادتين3 
 و9 منه ؛ 
 وباقتراح من وزير العدل ؛ 
   
 
 وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في22
 من ربيع اآلخر1423
 
(
4 
 يوليو2002
،)
 
 رسم ما يلي:
 
الباب األول :
 مقاييس التأهيل للتسجيل بجدول الخبراء القضائيين 
 المادة األولى 
تحدث  أنواع  الخبرة  
  وتحدد  مقاييس  التأهيل
ل لتسجيل  في  جداول  الخبراء  القضائيين
 المنصوص عليها في المادة3 
 من القانون رقم45.00
 
 المشار إليه أعاله، بالنسبة لكل نوع من
أنواع الخبرة وفق القائمة التي 
 توضع بقرار لوزير العدل، 
 بعد استشارة اللجنة المنصوص
عليها في 
 المادتين8  و9 من هذا الق
انون. 
الباب الثاني :
 كيفية تقديم الترشيحات للتسجيل في جدول الخبراء
القضائي
ي ن 
 المادة الثانية 
يوجه المترشحون ل م مارسة الخبرة القضائية المنصوص عليهم في المادتين3
  و4
 
 من
 القانون رقم45.00
 
 المشار إليه أعاله طلبات تسجيلهم في جدول الخبراء القضائيين بإحدى
  دوائر
محاكم  االستئناف  قبل  فاتح  ماي  
 من  كل  سنة  إلى  الوكيل  العام  للملك  لدى  محكمة
 
1 - 
 الجريدة الرسمية عدد5030
 
 بتاريخ6 
 جمادى اآلخرة1423
 (
15
 
 أغسطس2002
 )، ص2334
 .

=== PAGE 3 ===
3 
 
االستئناف التي لهم موطن بدائرة نفوذها بالنسبة لألشخاص الطبيعيين، أو التي يوجد بها 
 المقر
 االجتماعي للشخص المعنوي أو مقر أحد فروعه. 
 يكون الطلب بالنسبة
ل
لشخص الطبيعي مصحوبا بالوثائق 
 واإلي ضاحات
التالية:
 
أ) اإلشارة إلى نوع الخبرة التي يطلب المترشح التسجيل فيها ؛ 
ب) 
 اإلشارة إلى شهادات المترشح وأعماله العلمية والتقنية والمهنية ،
 ومختلف المهام
التي  زاولها،  ونوع  النشاطات  المهنية  التي  يباشرها،  ومدة  
 مزاولته  لها،  مع  اإلشارة  عند
االقتضاء إلى اسم وعنوا ن مشغليه ؛ 
 ج) اإلدالء بالوثائق المثبتة لتوفره على الشروط المنصوص عليها في المادتين3  و4 
 من
 القانون رقم45.00
 
 المذكور
وخاصة:
 
­
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من شهاداته المطابقة المقاييس 
 التأهيل المحددة
طبقا للمادة األولى من هذا المرسوم ؛ 
­
 
 شهادة من الجهة المختصة تثب ما م ال ت رسة الفعلية للعمل في الميدان المطلوب
ممارسة الخبرة فيه طيلة المدة المنصوص عليها في قرار 
 وزير العدل المشار إليه في
المادة األولى أعاله
؛ 
­
 
 نسخة من رسم
الوالدة ؛ 
­
 
 شهادة الجنسي
ة؛  
­
 
 نسخة من السجل
العدلي ؛ 
­
 
 شهادة بالوضعية
العسكرية ؛ 
­
 
 شهادة السكن ى؛ 
­
 
 شهادة تثبت - 
 عند االقتضاء- 
 عدم الحكم عليه بإحدى العقوبات المالية التي
ينص قانون التجارة على إمكانية الحكم بها في حق 
 مسيري المقاولة أو بسقوط األهلية
التجارية ؛ 
­
 
 شهادة من الجهة المهنية المختصة تثبت عدم الحكم عليه بعقوبة تأديبية من أجل
 تصرفات مخلة بالشرف أو النزاهة أو األخ الق الحميدة . 
 غير أنه يمكن عند االقتضاء تتميم الالئحة المذكورة أعاله بقرار لوزير العدل. 
 المادة الثالثة 
 عالوة على الوثائق المثبتة لتوفر الشخص المعنوي على الشروط 
 الواردة في المادة4 
 من القانون رقم45.00
 
 المذكور أعاله، يجب أن يدلي كل من ممثله القانوني وكل شخص 
طبيعي تابع للشخص المعنوي يتولى اإلشراف على إنجاز الخ ب رة بالوثائق المنصوص عليها
في المادة 2 من هذا المرسوم.

=== PAGE 4 ===
4 
 
 المادة الرابعة 
يجري الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المقدم إليه الطلب 
 ،بحثا عن المترشح
للتأكد من توفره على الشروط المنصوص عليها في القانون رق م45.00
 المشار إليه أعاله. 
يوجه الوكيل العام للملك الملف عند انتهاء البحث إلى وزارة العدل 
 مرفقا برأيه المعلل
في المترشح.
 
 المادة الخامسة 
 يقدم الخبير القضائي الذي يرغب في التسجيل في الجدول الوطني طلبه إلى الوكيل العام
 للملك لدى محكمة االستئناف المسجل بجدول ا
لخبراء القضائيين بها. 
ينجز الرئيس األول المحكمة االستئناف والوكيل العام للملك لديها، 
 بعد التأكد من استيفاء
 المترشح للشرط المنصوص عليه في المادة7 
 من القانون رقم45.00
 السالف الذكر، 
 تقريرا
مشتركا حول سلوك المعني باألمر وكيفية أدائه للمهام التي تسند إليه، 
 مشفوعا بنظريتهما في 
الموضوع و ي
وجه التقرير إلى وزير العدل .
 
الباب الثالث :
 كيفية عمل اللجنة المنصوص عليها في المادتين8 و9 
 من
 القانون رقم45.00
 
 المادة السادسة 
تجتمع اللجنة المنصوص عليها 
 في المادتين8  و9 
 من القانون رقم45.00
 
 السالف الذكر
 باستدعاء من وزير العدل في النصف الثاني من شهر أكتوبر من كل سنة وكلما اقتضت
المصلحة ذلك، ل
لبت في القضايا 
 التي تدخل في.اختصاصها 
تكون اجتماعات اللجنة صحيحة بحضور خمسة من أعضائها على  
 األقل، بمن فيهم
 .الرئيس 
 .يقوم بكتابة اللجنة منتدب قضائي من مديرية الشؤون المدنية 
 المادة السابعة 
يمكن للجنة عند االقتضاء أن تجري أو تأمر بإجراء كل بحث تكميلي تراه 
 .ضروريا 
 .ترفع اللجنة مقترحاتها إلى وزير العدل 
 المادة الثامنة 
 يسند إلى وزير العدل تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسمية .
 
 وحرر بالرباط في6 
 جمادى األولى1423
 (
17
 
 يوليو2002
.)
 
م اإل
ضاء: عبد الرحمن يوسفي .

=== PAGE 5 ===
5 
 
وقعه بالعطف :
 
وزير الع
د ل ،
 
اإلمضاء
: عم
ر عزيمان .
