=== PAGE 1 ===
مج
لس الم
سة ـ ناف 
صي غة محينة بتاريخ15
 
 ديسمبر2022

=== PAGE 2 ===
- 2 -  
ر ش يهظ
ري
ف رق
ـــ م1.14.117
 ــ ص
ادر ف
ـــ ي2 ض رم ان1435
  
(
30
 
 يونيو2014
 ) بتنفيذ القانون رقم20.13
 
 المتعلق بمجلس
المنافسة1
 
كما تم تعديله 
:بـ 
 قانون رقم41.21
 
 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.22.68
 
 بتاريخ30
 
 من ربيع
 اآلخر1444
 (
25
 
 نوفمبر2022
)
 ؛ الجريدة الرسمية عدد7152
 
 بتاريخ20
 
 جمادى األولى
1444
 (
15
 
 ديسمبر2022
)
 ؛ ص7919
.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
 
1
- 
 الجريدة الرسمية عدد6276
 
 بتاريخ26
 
 رمضان1435
 (
24
 
 يوليو2014
 )، ص6095
.

=== PAGE 3 ===
- 3 -  
 ظهير شريف رقم1.14.117
 
 صادر في2 
 رمضان1435
 
(
30
 
 يونيو2014
 ) بتنفيذ القانون رقم20.13
 
 المتعلق
بمجلس المنافسة2
    
ا،لحمد هلل وحده 
الطابع الشريف - 
:بداخله 
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا) وليه 
 يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هللا وأعز أمره:أننا  
 بناء على
الدستور 
 وال سيما الفصلين42
 و50
 منه،
 
 أصدرنا أمرنا الشريف بما:يلي 
 ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم20.13
 
 المتعلق
.بمجلس المنافسة، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين 
 وحرر بالرباط في2 
 رمضان1435
 (
30
 يونيو 
2014
.)
 
 وقعه:بالعطف 
،رئيس الحكومة 
:اإلمضاء 
.عبد اإلله ابن كيران 
 
 
 
 
                                                          
 
2
- 
 الجريدة الرسمية عدد6276
 
 بتاريخ26
 
 رمضان1435
 (
24
 
 يوليو2014
 )، ص6095
.

=== PAGE 4 ===
- 4 -  
 قانون رقم20.13
 المتعلق بمجلس المنافسة  
 المادة
األولى  
 طبقا للفصل166
 من الدستور3
 ، يعتبر مجلس المنافسة، المسمى بعده في هذا القانون ب
"المجلس"، 
،هيأة مستقلة مكلفة في إطار تنظيم منافسة حرة ومشروعة بضمان الشفافية 
 واإلنصاف في العالقات االقتصادية، خاصة من خالل تحليل وضبط وضعية المنافسة في
 األسواق، ومراقبة الممارسات المنافية لها والممارسات التجارية غير المشروعة وعمليات
.التركيز االقتصادي واالحتكار 
.يتمتع المجلس بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي 
الباب األول: اختصا
صات المجلس 
 المادة2  
 يتمتع المجلس بسلطة تقريرية في ميدان محاربة الممارسات المنافية لقواعد المنافسة
 ومراقبة عمليات التركيز االقتصادي كما هي معرفة في القانون المتعلق بحرية األسعار
.والمنافسة  
يكلف كذلك المجلس بإبداء آرائه بشأن طلبات االستشارة كما هو منصوص عل يها في هذا
 القانون والقانون المتعلق بحرية األسعار والمنافسة وإصدار دراسات بشأن المناخ العام للمنافسة
.قطاعيا ووطنيا 
 المادة3  
 يمكن للمنشآت إحالة كل الممارسات المنافية لقواعد المنافسة على المجلس، كما يمكن أن
 تتم اإلحالة من لدن الهيآت المشار إليها في الفقرة األخيرة من المادة5 
 أدناه، فيما يتعلق بكل
.قضية تهم المصالح الموكولة إليها 
يجوز لإلدارة أن تحيل على المجلس 
 كل ممارسة منافية لقواعد المنافسة، أو كل فعل
 يمكن أن يدخل في حكم تلك الممارسات، وكذا كل إخالل بالتعهدات المتخذة من لدن األطراف
 في عملية تركيز اقتصادي في إطار تصدي اإلدارة لقرار متعلق بهذه العملية وفقا للقانون
.المتعلق بحرية األسعار والمنافسة 
 المادة4
 
 يمكن للمجلس باقتراح من مقرره العام، أن ينظر بمبادرة منه في كل الممارسات التي
.من شأنها المساس بالمنافسة الحرة  
                                                          
 
3
- 
 الظهير الشريف رقم1.11.91
 
 الصادر في27
 
 من شعبان1432
 (
29
 
 يوليو2011
 ) بتنفيذ نص الدستور؛
 الجريدة الرسمية عدد5964
 
 مكرر بتاريخ28
 
 شعبان1432
 (
30
 
 يوليو2011
 )، ص3600
.

=== PAGE 5 ===
- 5 -  
 ويمكنه باقتراح من مقرره العام أن ينظر بمبادرة منه في أي إخالالت بالتعهدات المتخذة
 ،من لدن األطراف في عملية تركيز اقتصادي في إطار تصدي اإلدارة لقرار متعلق بهذه العملية
 وفي الممارسات المتمثلة في عدم احترام القواعد المنصوص عليها في القانون المتعلق بحرية
األسع ار والمنافسة والخاصة بتبليغ عمليات التركيز االقتصادي واحترام قرارات المجلس
.واإلدارة في شأن هذه العمليات  
 يمكن للمجلس اتخاذ المبادرة لإلدالء برأي حول كل مسألة متعلقة بالمنافسة وينشر الرأي
.المذكور بالجريدة الرسمية ليطلع عليه العموم  
ويمكن للمجلس كذلك توجيه 
 توصيات إلى اإلدارة لتفعيل التدابير الالزمة لتحسين السير
.التنافسي لألسواق  
 ويتعين على اإلدارة إخبار المجلس بالتدابير التي اتخذتها أو التي تعتزم اتخاذها لتطبيق
توصياته4. 
 المادة5
5
 
يمكن استشارة المجلس من طرف اللجن الدائمة للبرلمان في مقترحات القوانين وكذا ف ي
كل مسألة متعلقة بالمنافسة، وفق أحكام النظامين الداخليين لمجلسي البرلمان6.  
يدلي المجلس برأيه بطلب من الحكومة في كل مسألة متعلقة بالمنافسة7.  
                                                          
 
4
- 
 أنظر المادة7 
 من المرسوم رقم2.15.109
 الصادر في 
16
 
 من شعبان1436
 (
4 
 يونيو2015
 ) بتطبيق القانون
 رقم20.13
 
 المتعلق بمجلس المنافسة، الجريدة الرسمية عدد6369
 
 بتاريخ27
 
 شعبان1436
 (
15
 
 يونيو2015
 ،)
 ص5723
. 
 المادة7
:
 
 "ألجل تطبيق أحكام الفقرة األخيرة 
 بالمادة4 من القانون رقم 
20.13
 
 السالف الذكر، يخبر رئيس الحكومة مجلس
 المنافسة بالتدابير التي تم اتخاذها أو المزمع اتخاذها لتطبيق التوصيات الني وجهها المجلس إلى اإلدارة لتفعيل
 التدابير الالزمة لتحسين السير التنافسي لألسواق، وذلك داخل أجل60
 
 ،يوما الموالية لتاريخ تبليغ هذه التوصيات
".كما يخبره، عند االقتضاء، بالتوصيات التي لم يتم اعتمادها وكذا أسباب الرفض 
5
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة5
 و بم جب المادة األولى من قانون رقم41.21
 
 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
1.22.68
 
 بتاريخ30
 
 من ربيع اآلخر1444
 (
25
 
 نوفمبر2022
 )؛ الجريدة الرسمية عدد7152
 
 بتاريخ20
 
 جمادى
 األولى1444
 (
15
 
 ديسمبر2022
 )؛ ص7919
. 
6
- 
 انظر النظام الداخلي لمجلس النواب، الجريدة الرسمية عدد6270
 
 بتاريخ5 
 رمضان1435
 (
3 
 يوليو2014
 ،)
ص 
5622
. 
7
- 
 انظر المادة8 
 من المرسوم رقم2.15.109
.، السالف الذكر 
 المادة8: 
 "ألجل تطبيق أحكام الفقرة الثانية بالمادة5 
 وأحكام المادة7
 
 من القانون رقم20.13
 
 السالف الذكر، توجه طلبات
 الرأي واالستشارة إلى مجلس المنافسة من لدن رئيس الحكومة، بمبادرة منه أو بطلب من السلطة الحكومية التابع
.لها قطاع النشاط المعني 
 يجب أن ترفق طلبات االستشارة الموجهة إلى المجلس عمال بالمادة7 
 السالفة الذكر بمشاريع النصوص التشريعية
".أو التنظيمية المعنية ومذكرات تقديمها

=== PAGE 6 ===
- 6 -  
 كما يجوز له كذلك أن يدلي برأيه في كل مسألة مبدئية تتعلق بالمنافسة بطلب من مجالس
 الجماعات الترابية أو غرف التجارة والصناعة والخدمات أو غرف الفالحة أو غرف الصناعة
 التقليدية أو غرف الصيد البحري أو المنظمات النقابية والمهنية أو هيآت التقنين القطاعية أو
.جمعيات المستهلكين المعترف لها بصفة المنفعة العامة، في حدود المصالح التي تتكفل بها 
 يتعين على المجلس إبداء رأيه أو تقديم
استشارته حسب الحالة، داخل 
 أجل ال يتعدى ستين
(
60) يوما ابتداء من تاريخ إحالة الطلب إليه. 
( يخفض األجل المذكور إلى ثالثين30
 ) يوما عند إثارة حالة االستعجال وذكر أسبابها
في رسالة اإلحالة إلى المجلس. 
إذا ارتأى المجلس أن أحد طلبات الرأي أو االستشارة غير دقيق أو غ ير كامل، جاز له
أن يطلب تعديله أو تكميله. وفي هذه الحالة، 
( يبدأ سريان أجل ستين60
 ) يوما المنصوص عليه
في الفقرة الرابعة أعاله، اعتبارا من تاريخ التوصل بطلب الرأي أو االستشارة كامال. 
يمكن للمجلس، بصفة استثنائية، أن يطلب تمديد األجلين المشار إلهما أعاله مع بي ان
 أسباب طلبه إذا تبين له استحالة إبداء رأيه في األجلين المذكورين، غير أن فترة التمديد ال
يمكن أن تتعدى نصف األجل األول. 
 تطبق أحكام هذه المادة على االستشارات المنصوص عليها في المادة7 أدناه8.  
 المادة6  
 يمكن أن يستشار المجلس من طرف المحاكم في شأن الممارسات المنافية لقواعد المنافسة
والمثارة في القضايا المعروضة عليها. وال يجوز للمجلس أن يدلي برأيه 
 إال بعد القيام بإجراءات
حضورية9. غير أنه، يجوز 
 للمجلس إصدار رأيه، دون اللجوء إلى المسطرة المنصوص عليها
                                                          
 
8
- 
 انظر المادة9 
 من المرسوم رقم2.15.109
.، السالف الذكر 
 المادة9: 
." إذا ارتأى المجلس أن أحد طلبات الرأي أو االستشارة غير دقيق أو غير كامل جاز له أن يطلب تعديله أو تكميله 
 وفي هذه الحالة يبدأ سريان أجل الثالثين يوما المنصوص عليه في الفقرة األخيرة بالمادة5 
 من القانون رقم20.13
 
السالف الذكر اعت".بارا من تاريخ التوصل بطلب الرأي أو االستشارة كامال 
9
- انظر المادة 
12
 
 من المرسوم رقم2.15.109
.، السالف الذكر 
 المادة12
: 
 " تتضمن اإلجراءات الحضورية المنصوص عليها في المادة6 
 من القانون رقم20.13
 
 السالف الذكر قيام المقرر
 العام بتبليغ تقرير
إ لى األطراف المتقاضية أمام المحكمة وإلى مندوب الحكومة لدى مجلس المنافسة وعند االقتضاء
 إلى األشخاص اآلخرين الذين تم النظر في تصرفاتهم في التقرير بناء على أحكام المواد6 و7 و8 
 من القانون رقم
104.12
 المتعلق بحرية األسعار والمنافسة. يحدد المقرر العام للمتلقين أجال للرد ال 
 يقل عن شهر ابتداء من تاريخ
.تبليغ التقرير يمكنهم خالله االطالع على الملف وتقديم مالحظات كتابية 
يتم إخبار األ
شخاص المشار إليهم في الفقرة السابقة بالر
أ ي الذي أدلى به مجلس المنافسة إلى المحكمة التي طلبت
".استشارته

=== PAGE 7 ===
- 7 -  
 في القانون المذكور، إذا توفر على معلومات تتعلق بممارسة بعينها سبق الحصول عليها خالل
.مسطرة سابقة  
.يتوقف سريان التقادم، إذا اقتضى الحال، باستشارة المجلس  
.يمكن نشر رأي المجلس بعد صدور قرار بعدم المتابعة أو صدور الحكم 
 المادة7
  
 يستشار المجلس وجوبا من طرف الحكومة في مشاريع النصوص التشريعية أو
التنظيمية10
 المتعلقة بإحداث 
:نظام جديد أو بتغيير نظام قائم يهدف مباشرة إلى 
1. فرض قيود كمية على ممارسة مهنة أو الدخول إل
ى سوق؛ 
2. إقامة احتكارات أو حقوق استئثارية أو خاصة أخرى في التراب المغربي أو 
 في
جزء مهم منه؛ 
3. فرض ممارسات موحدة فيما يتعلق بأسعار أو شروط البيع؛ 
4. منح إعانات من الدولة أو ا.لجماعات الترابية وفقا للتشريع المتعلق بها 
 المادة8  
 يستطلع المجلس رأي هيآت التقنين القطاعية المعنية بشأن كل مسألة منافسة متعلقة
 بقطاعات األنشطة التي تتكفل بها، في ظرف أجل يحدده المجلس دون أن يقل هذا األجل عن
ثالثين (
30
.) يوما  
ويمكن للمجلس أن يلجأ في إطار 
 تعاقدي إلى كفاءاتها وخبراتها، إن اقتضى الحال، ألجل
.أغراض البحث والتحقيق 
الباب الثاني: تأليف المجلس وتنظيمه  
 المادة9
 
يتألف المجلس من رئيس وأربعة نواب للرئيس وثمانية أعضاء مستشارين11
.  
                                                          
 
10
- 
 انظر المادة11
 
 من المرسوم رقم2.15.109
 ،
.السالف الذكر 
 المادة11
:
 
 " يجب أن ترفق النصوص التشريعية والتنظيمية التي خضعت لمسطرة االستشارة اإلجبارية المنصوص عليها في
 المادة7
 
 من القانون رقم20.13
 
 السالف الذكر برأي مجلس المنافسة بشأنها وبمذكرة توضيحية تبين توصيات
المجلس التي أخذتها الحكومة بعين االعتب".ار وعند االقتضاء التوصيات التي لم يتم اعتمادها مع بيان اسباب الرفض 
11
- 
 انظر المادة األولى من المرسوم رقم2.15.109
.، السالف الذكر 
المادة األولى: 
 " ألجل تطبيق أحكام المادتين9
 و10
 
 من القانون المشار إليه أعاله رقم20.13
 ،، يعين أعضاء مجلس المنافسة
 باستثناء".الرئيس والعضوين القاضيين، بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطات الحكومية المعنية بمجال تخصصهم

=== PAGE 8 ===
- 8 -  
:ويضم المجلس، إضافة إلى الرئيس، األعضاء من ذوي االختصاص التالي بيانهم 
-
 ع
ضوان من القضاة نائبان للرئيس؛ 
-
 
( أربعة4
 ) أعضاء يختارون بالنظر إلى كفاءتهم في الميدان االقتصادي أو
المنافسة، أحدهم نائب للرئيس؛ 
-
 عضوان يختاران بالنظر إلى كفاءتهما في المجال القانوني، أحدهما نائب للرئيس؛ 
-
 
( ثالثة3) أعضاء يزاولون أو سبق لهم أن زاولوا نشاطهم في ق طاعات اإلنتاج
أو التوزيع أو الخدمات؛ 
-
 
( عضو واحد1) يختار بالنظر إلى كفاءته في ميدان حماية المستهلك12
. 
 المادة10
  
( يعين الرئيس بظهير شريف لمدة خمس5
.) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة  
( يعين األعضاء اآلخرون بمرسوم لمدة خمس5
 ) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة
باقتراح: 
-
 من المجلس األعلى للسلطة القضائية13
 بالنسبة إلى العضوين القاضيين؛ 
-
 من السلطة الحكومية المختصة بالنسبة إلى 
.األعضاء اآلخرين  
.يؤدي أعضاء المجلس غير المحلفين القسم أمام محكمة االستئناف بالرباط 
.تحدد تعويضات أعضاء المجلس بنص تنظيمي 
 المادة10
 المكررة14
 
يمثل رئيس مجلس المنافسة المؤسسة أمام جميع ال
ه يئات الوطنية والدولية ويوقع جميع
التصرفات باسم المجلس. 
يؤهل الرئيس إلقامة الدعاوى والدفاع وتقديم مالحظات أمام المحاكم باسم المجلس. 
ويجوز له أن يفوض بعض اختصاصاته إلى نائب للرئيس. 
 إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق ناب .عنه نائب للرئيس 
                                                          
 
12
- 
 القانون رقم31.08
 القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 
 رقم1.11.03
 
بتاريخ 
14
 
 من ربيع األول1432
 (
18
 
 فبراير2011
 )؛ الجريدة الرسمية عدد5932
 
 بتاريخ3
 
 جمادى األولى
1432
 (
7 
 أبريل2011
 )، ص1072
. 
13
- 
 القانون التنظيمي رقم100.13
 المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 
 رقم
1.16.40
 
 بتاريخ14
 
 من جمادى اآلخرة1437
 (
24
 
 مارس2016
)؛ 
 الجريدة الرسمية عدد6456
 
 بتاريخ6 
 رجب
1437
 (
14
 
 أبريل2016
 )، ص3143
. 
14
 - 
 تم
إضافة المادة 
10
 
 المكررة أعاله بموجب المادة الثالثة من القانون رقم41.21
 
.السالف الذكر

=== PAGE 9 ===
- 9 -  
في حالة شغور منصب الرئيس، يتولى م
ه امه بالنيابة أقدم نائب للرئيس. وفي حالة
التساوي في األقدمية، يتوالها نائب الرئيس األكبر سنا. 
 المادة11
15
 
.يمارس الرئيس ونوابه مهامهم كامل الوقت 
يجب على الرئيس ونائبي الرئيس، 
 من غير القضاة أن يتوقفوا، أثناء
مدة مزاولة مهامهم ،
عن ممارسة أي نشاط م
ه ني أو تجاري أو مهام تؤدي أجرة عنها دولة أجنبية أو منظمة دولية
حكومية أو غير حكومية. 
 ويجب عليهم كذلك توقيف مشاركتهم في أجهزة اإلدارة والتدبير
والتسيير بالمنش
آ
ت الخاصة أو العمومية الهادفة إلى تحقيق الر
بح. 
 يجب على أعضاء ال مجلس أن يقدموا تصريحا كتابيا بالممتلكات واألصول التي في
حيازتهم، بصفة مباشرة أو غير مباشرة، وفقا للشروط والكيفيات المحددة في القانون، 
 وذلك
 طبقا للفصل158
 
.من الدستور 
يجب على كل عضو من أعضاء المجلس أن يخبر الرئيس، عند بداية مزاولة مهامه، 
بواسطة تصريح مكتوب با
لمصالح التي يتوفر عل
ي ها أو تملكها مؤخرا والمهام التي
ي زاولها في
نشاط اقتصادي. ويتم تحيين التصريح المذكور كل سنة في التاريخ الذي يصادف تاريخ تعيينه. 
 يظل األعضاء القضاة خاضعين للقواعد المقررة في المادة47
 
 من القانون التنظيمي رقم
106.13
 المتعلق بالنظام األساسي 
 للقضاة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.16.41
 
 بتاريخ14
 
 من جمادى اآلخرة1437
 (
24
 مارس 
2016
).  
 ال يجوز ألي عضو من أعضاء المجلس أن يتداول في قضية تكون له فيها مصلحة أو
إذا كان يمثل طرفا معنيا بها أو سبق له أن مثله، خالل الخمس سنوات السابقة للتداول المذكور. 
 ولهذه الغاية، يجب على عضو المجلس المعني إخبار الرئيس بحالة تنازع المصالح التي
يوجد ف
ها ي. 
 ويتخذ رئيس المجلس جميع التدابير الالزمة إزاء العضو المعني وفقاً لمقتضيات
النظام الداخلي للمجلس. 
 في حالة االنسحاب الطوعي لعضو واحد أو أكثر بسبب تنازع للمصالح أو في حالة
 التجريح المنصوص عليا في المادتين11
 
 المكررة
و11
 المكررة مرتين أدناه، يخفض ال
ن صاب
 القانوني لكل تشكيلة تداولية بالمجلس بخصم عدد األعضاء المنسحبين أو الذين كانوا موضوع
تجريح. 
 المادة11
 المكررة16
 
يجوز تجري
ح 
 أعضاء المجلس المعينين للنظر في إحدى القضايا وكذا المقرر العام
والمقرر المعين من قبله للتحقيق في القضية، 
 لألسباب المنصوص عليها في الفصل295
 
 من
                                                          
 
15
 - 
 تم نسخ وتعويض المادة11
 
 أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم41.21
 
.السالف الذكر 
16
 - 
 تم
إضافة المادة 
11
 
 المكررة أعاله بموجب المادة الثالثة من القانون رقم41.21
 
.السالف الذكر

=== PAGE 10 ===
- 
10
 -  
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم1.74.447
 
 الصادر في11
 
 من رمضان1394
 
 (
28
 
 سبتمبر1974
) بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية. 
 كل من علم وجود سبب من أسباب التجريح في شخصه وجب عليه االنسحاب. 
يقدم طلب التجريح بمقال معلل يوجه إلى رئيس المجلس. ويتضمن الوسائل المستند إل
ي ها
 في التجريح ويوقع عليه الطرف المعني أو من
ي مثله قانوناً بموجب توكيل خاص
ي
رفق بالمقال.
 
يتم تسليم مقال التجر
يح خالل أربع وعشرين ساعة إلى الشخص المراد تجريحه. 
 ويضمن
هذا األخير في أسفل المقال، 
 داخل أجل يومين، تصريحه المكتوب إما بقبول التجريح أو رفضه
االنسحاب، مع أجوبته على الوسائل المستند إليها في التجريح. 
إذا تم الطعن في التجريح، تب ت محكمة االستئناف بالرباط بشأنه في غياب الشخص
المعني. ويتم االستماع إلى الطرف المدعي وإلى الشخص المراد تجريحه. وفي هذه الحالة، 
يكون قرار محكمة االستئناف غير قابل للطعن. 
 تطبق أحكام الفصل297
 
 من قانون المسطرة المدنية على األطراف بعد صدور قرار
المحكمة. 
 المادة11
 المكررة مرتين17
 
إذا علم أحد األشخا ص المذكورين في الفقرة األولى من المادة11
 
 المكررة أعاله بأنه
يوجد بينه وبين أحد األطراف أحد أسباب التجريح، 
 المنصوص عليها في الفصل295
 
 السالف
 الذكر من قانون المسطرة المدنية أو أي سبب آخر يستدعي االنسحاب، وجب عليه التصريح
 بذلك:لدى  
-
 
 رئيس المجلس إذا كان األمر يتعلق بعضو من أعضاء المجلس أو بالمقرر
العام
؛ 
-
 المقرر العام إذا تعلق األمر بمقرر تابع لمصالح التحقيق والبحث.
 
 يقرر رئيس المجلس أو المقرر العام الموجه إليه التصريح ما إذا كان على المعني باألمر
االنسحاب. 
عندما يتبين أن أحد األعضاء في حالة تناف أو تنازع للمصالح، 
 بشأن قضية معروضة
على نظر إحدى تشكيالت المجلس للبت في
ها، 
 دون أن يصرح العضو المذكور بذلك من تلقاء
 نفسه، أو في حالة تجريح مقدم من لدن أحد األطراف لسبب من األسباب الواردة في الفصل
295
 السالف الذكر من قانون المسطرة المدنية، قام رئيس المجلس بدعوة المجلس الذي يجتم ع
في جلسة مغلقة للبت في الحالة التي تمت معاينتها. 
يجوز لعضو المجلس المعني أن يقدم، وفق نفس الشروط المشار إل
ي ها في المادة11
 
المكررة أعاله طعنا في قرار المجلس أمام محكمة االستئناف بالرباط. 
                                                          
 
17
 - 
 تم
إضافة المادة 
11
 
 المكررة مرتين أعاله بموجب المادة الثالثة من القانون رقم41.21
 
.السالف الذكر

=== PAGE 11 ===
- 
11
 -  
 المادة12
18
 
:تنتهي مهام أعضاء المجلس 
1. بانتهاء المدة المحددة لها؛ 
2. 
 بوفاة
العضو؛ 
3. 
 باالستقالة االختيارية، ويجب أن توجه إلى رئيس المجلس
ويبتدئ 
 مفعولها من
تاريخ تعيين من يحل محل العضو المستقيل؛ 
4. 
 باإلعفاء الذي يثبته المجلس، بعد إحالة األمر عليه من رئيسه أو عند االقتضاء
 من نائب للرئيس في الحاالت:التالية 
-
 مزاولة نشاط أو قبول منصب يتنافى مع صفة عضو في المجلس؛ 
-
 فقدان التمتع بالحقوق المدنية والسياسية؛ 
-
 
 حدوث عجز بدني أو ذهني مستديم يمنع بصورة نهائية عضوا من أعضاء
المجلس من مزاولة مهامه؛ 
-
 
 إخالل بااللتزامات الواردة في الفقرتين الرابعة والسادسة من المادة11
 أعال
ه؛ 
-
 عدم المشاركة دون عذر مقبول في ثال( ث3
.) جلسات متتالية للمجلس 
يعين من يحل محل أعضاء المجلس المنتهية مهامهم، 
( داخل أجل ستين60
 ) يوما، ابتداء
 من تاريخ حدوث أحد األسباب الموجبة النتهاء مهامهم الواردة.أعاله 
 يستمر األعضاء المنتهية مهامهم ألحد األسباب الواردة في البندين1 و3 أعاله 
 في مزاولة
هات
ه المهام داخل المجلس إلى حين تعيين من يخلفونهم. 
 في حالة األسباب الموجبة النتهاء المهام الواردة في البندين2 و4 أعاله ، يخفض النصاب
القانوني لكل تشكيلة تداولية بالمجلس بخصم عدد األعضاء المعنيين بتلك األسباب. 
يكمل أعضاء المجلس المعينون للحلول محل األعضاء الذي ن انتهت عضويتهم ألي سبب
.من األسباب قبل ميعادها العادي، الفترة المتبقية من مدة انتداب الذين خلفوهم 
 المادة13
 
19
 
 تمثل الحكومة لدى المجلس بمندوب للحكومة وبنواب له يعينون بمرسوم يتخذ باقتراح
من السلطة الحكومية المختصة 
20
. 
                                                          
 
18
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة12
 
 أعاله بموجب
المادة األولى من ال قانون رقم41.21
 
.السالف الذكر 
19
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة13
 الفقرة األولى منها أعاله بموجب المادة األولى من ال قانون رقم41.21
 
 السالف
.الذكر 
20
- 
 أنظر المادة2 
 من المرسوم رقم2.15.109
.، السالف الذكر 
 المادة2:

=== PAGE 12 ===
- 
12
 -  
 يحضر مندوب الحكومة جلسات المجلس بصفة استشارية وله أن يطلب تقييد مسألة في
.جدول أعمال اجتماعاته  
 المادة14
21
 
 
I. 
.يمكن للمجلس أن يجتمع في شكل هيئة أو لجنة دائمة أو في فروع 
 تمارس مختلف تشكيالت المجلس االختصاصات المخولة للمجلس والمنصوص عليها
 في الباب األول من هذا القانون وفي القانون رقم104.12
 المتع.لق بحرية األسعار والمنافسة 
يحدد النظام الداخلي للمجلس، 
 المنصوص عليه في المادة21
 أدناه، 
 توزيع االختصاصات
.بين التشكيالت المختلفة للمجلس المذكور 
استثناء من أحكام الفقرة الثالثة من هذا البند، يجوز لرئيس مجلس المنافسة أن يسند، 
بصفة مباشرة، 
 قضية معروضة على أنظار المجلس إلى إحدى تشكيالته إذا كانت هناك ظروف
.خاصة تبرر ذلك 
II
. تتألف الهيئة م
ن كافة أعضاء المجلس المنصوص علي
هم 
 في المادة9 أعاله. 
تتألف اللجنة الدائمة من الرئيس والنواب األربعة للرئيس. 
يحدد رئيس مجلس المنافسة عدد الفروع وتأليفها. ويسند إلى كل واحد منها الملفات ا لتي
سيقوم بدراستها. 
III
. 
( ال تجتمع الهيئة وال تتداول بشكل صحيح إال بحضور ثمانية8
 ) أعضاء على األقل من
بينهم عضو من القضاة. 
 في حالة عدم اكتمال النصاب الجتماع الهيئة، يدعو الرئيس إلى عقد اجتماع ثان داخل
( أجل ثمانية8) أيام الموالية. وفي هذه الحالة، يعتبر االجتماع ق( انونيا بحضور خمسة5
 )
أعضاء على األقل من بينهم عضو من القضاة. 
وإذا تعذر هذا النصاب، 
( تدعى الهيئة داخل أجل خمسة5
 ) أيام الجتماع ثالث ويعتبر
.هذا االجتماع صحيحا كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين 
 ال تجتمع اللجنة الدائمة وال تتداول بشكل صحيح إال بحضور ثالثة من أعضائها على
األقل. 
يحدد 
.النظام الداخلي قواعد النصاب القانوني المطبقة على الفروع 
 عند وجود إحاالت مستعجلة، يشير رئيس المجلس في االستدعاء الموجه لألعضاء إلى
( الطابع االستعجالي لإلحالة، وتنعقد الهيئة بصفة صحيحة بحضور أربعة4
 ) أعضاء على
األقل من بينهم عضو من ا
لقضاة. 
IV
. 
 تتخذ القرارات إثر تداول كل تشكيلة بأغلبية األعضاء الحاضرين وفي حالة تساوي
.األصوات، يرجح الجانب الذي يكون فيه رئيس التشكيلة 
ت
تداول تشكيالت المجلس في جلسة مغلقة. 
 وال يجوز سوى ألعضاء المجلس المعنيين
الحضور فيها والمشاركة في مداوالتها. 
                                                          
 
 " ألجل تطبيق أحكام المادة13
 من 
 القانون رقم20.13
 
 السالف الذكر، يعين مندوب الحكومة لدى مجلس المنافسة
".باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون العامة والحكامة 
21
 - 
 تم نسخ وتعويض المادة14
 
 أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم41.21
 
.السالف الذكر

=== PAGE 13 ===
- 
13
 -  
يدير رئيس التشكيل ة المناقشات ويعرض القرار أو الرأي على التصويت الذي يتم عن
.طريق رفع اليد 
يلزم أعضاء المجلس بسرية المداوالت واالجتماعات. 
 وكل خرق لهذه السرية يترتب
 عليه إثارة المسؤولية الجنائية لمرتكبه طبقا ألحكام الفصل446
 
.من مجموعة القانون الجنائي 
 تنشر قرارات مجلس
المنافسة في الموقع اإللكتروني للمجلس، 
 ويمكن أن يكون إشهارها
 محدودا مراعاة للمصلحة المشروعة لألطراف واألشخاص الوارد ذكرهم بهذه القرارات والتي
تقتضي عدم إفشاء أسرار أعمالهم.
 
الباب الثالث: التنظيم المالي واإلداري  
 المادة15
 
22
 
 تشمل ميزانية
المجلس: 
في الموارد :
 
-
 مخصص مال
ي من ميزانية الدولة
؛ 
-
 
 مداخيل اإلتاوة المقبوضة بموجب مقتضيات المادة13
 
 من القانون رقم104.12
 
المتعلق بحرية األسعار والمنافسة
؛ 
-
 مداخيل المنقوالت والعقارات التي يملكها؛ 
-
 الهبات والوصايا التي ليس من شأنها التأثير على استقاللية المجلس؛ 
-
 
.المداخيل المختلفة 
ف ي:النفقات 
-
 نفقات التسيير؛ 
-
 
.نفقات التجهيز 
 يعتبر الرئيس آمرا بقبض موارد المجلس وصرف نفقاته وله أن يعين آمرين مساعدين
.بالصرف وفقا للنصوص التنظيمية المتعلقة بالمحاسبة العامة  
 يتولى محاسب، ملحق لدى المجلس بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية، القيام لدى
رئيس المجلس باالختصاصات التي تخولها القوانين واألنظمة للمحاسبين العموميين23
.  
                                                          
 
22
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة15
 أعاله بموجب المادة األولى من ال قانون رقم41.21
 
.السالف الذكر 
23
- 
 انظر المرسوم الملكي رقم330.66
 
 الصادر في10
 
 محرم1387
 (
21
 
 أبريل1967
 ) بسن نظام عام للمحاسبة
 العمومية؛ الجريدة الرسمية عدد2843
 
 بتاريخ15
 
 محرم1387
 (
26
 
 أبريل1967
 )، ص810
 ، كما تم تغييره
.وتتميمه

=== PAGE 14 ===
- 
14
 -  
يخضع تنفيذ ميزانية المجلس لمراقبة المجلس األعلى للحسابات24
.  
 المادة16
  
 يتوفر المجلس على مصالح للتحقيق والبحث يسيرها مقرر عام يساعده مقررون عامون
.مساعدون 
 وتقوم هذه المصالح بالتحقيقات واألبحاث الالزمة لتطبيق أحكام القانون المتعلق بحرية
 األسعار والمنافسة فيما يخص الممارسات المنافية لقواعد المنافسة ومراقبة عمليات التركيز
.االقتصادي وفق الشروط المتعلقة باألبحاث المنصوص عليها في القانون المذكور 
 المادة17
 
تسير المصالح اإلدارية للمجلس تحت سلط.ة الرئيس، من طرف أمين عام 
 يكلف األمين العام لمجلس المنافسة بتسجيل اإلحاالت والعرائض الواردة على المجلس
 في مجال المنافسة وبتبليغ القرارات التي يصدرها المجلس واآلراء التي يبديها. وهو مسؤول
عن المصالح اإلدارية والمالية 
.وكذا عن مسك ملفات وأرشيف المجلس وحفظها  
 ويمكن لألمين العام أن يتلقى تفويضا من الرئيس لتوقيع جميع التصرفات والقرارات
.ذات الصبغة اإلدارية. ويقوم بتحضير مشروع الميزانية الذي يعرض على موافقة المجلس  
 المادة18
  
يعين المقرر العام والمقررون العامون المساعدون من طرف رئيس 
 المجلس، بعد إعالن
 عن طلب ترشيحات، من بين األشخاص المنتمين إلى األطر العليا للدولة والجماعات
الترابية 
 والمؤسسات العمومية أو إلى القطاع الخاص والذين يتوفرون على تجربة في مجاالت
القانون واالقتصاد و.المنافسة وحماية المستهلك  
يعين األمين 
.العام بظهير شريف  
يجب، أثناء اختيار المقرر العا
م والمقررين العامين المساعدين ، االلتزام بمبادئ تساوي
الفرص و
االستحقاق و.الشفافية والمساواة إزاء جميع المترشحات والمترشحين  
يجب أن تتمتع المترشحات والمترشحون بحقوقهم المدنية و
السياسية 
 وأن يتوفروا على
مستوى تعليمي عال وعلى المؤهالت المطلوبة وأن يتحلوا باالست.قامة والنزاهة  
 المادة19
  
يعين 
 المقررون وباحثو مصالح التحقيق بقرار للرئيس، بناء على اقتراح من المقرر
 العام، بعد استطالع رأي المجلس. ويجوز أن يتم إلحاقهم لدى المجلس أو وضعهم رهن إشارته
                                                          
 
24
- 
 القانون رقم62.99
 
 المتعلق بمدونة المحاكم المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.02.124
 
 بتاريخ
 فاتح ربيع اآلخر1423
 (
13
 
 يونيو2002
 )؛ الجريدة الرسمية عدد5030
 
 بتاريخ6
 
 جمادى اآلخرة1423
 
(
15
 
 أغسطس2002
 )، ص2294
.، كما تم تغييره وتتميمه

=== PAGE 15 ===
- 
15
 -  
من لدن اإلدارة أو توظيفهم من قبل المجلس. ويجب أن يستجيبوا للشروط المنصو ص عليها
 في الفقرة األخيرة من المادة18
 
.أعاله  
 المادة20
 
 
.يقوم المقرر العام والمقررون العامون المساعدون بتتبع أعمال المقررين والباحثين  
يخضع المقرر العام والمقررون العامون المساعدون والمقررون و الباحثون فيما يتعلق
بحقوقهم و
واجباتهم لمقتضيات الباب الثالث من الظهير الشريف رقم 
1.58.008
 
 الصادر في
4 
 شعبان1377
 (
24
 
 فبراير1958) بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية25
.  
 المادة21
26
 
يضع المجلس نظامه الداخلي الذي تحدد فيه بوجه خاص كيفيات س
يره و،تنظيمه و ينشر
.هذا النظام في الجريدة الرسمية 
يجوز لمجلس المنافسة أن يصدر، بقرار ينشر على موقعه اإللكتروني، مبادئ توج
ي هية
 ،تتوافق مع أحكام هذا القانون ومع أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
وتتعلق على وجه الخصوص بكيفيات ممارسة مبدأ الحض ورية والمساطر التفاوضية وتحديد
العقوبات المالية التي يقررها المجلس المذكور. 
 المادة22
27
 
.يخضع مستخدمو المجلس لنظام أساسي خاص يحدد بنص تنظيمي 
 تحدث لدى مجلس المنافسة هيئة للمقررين تحدد مهامهم وشروط توظيفهم وأجورهم
 وترقيتهم في النظام األساسي الخاص الوارد في
الفقرة األولى أعال
ه. 
الباب الرابع: أحكام متفرقة و
انتقالية 
 المادة23
 
 ينجز المجلس كل سنة، قبل30
 
 يونيو، تقريرا عن أعماله خالل السنة المنصرمة يرفعه
رئيس المجلس إلى جاللة الملك و.يوجهه إلى رئيس الحكومة  
ترفق بالتقرير المذكور القرارات و،اآلراء التي يصدرها المجلس 
 باستثناء تلك
 المنصوص عليها في المادة41
 
 من القانون السالف الذكر رقم104.12
.  
                                                          
 
25
- 
 الظهير الشريف
رقم 
1.58.008
 
 الصادر في4 
 شعبان1377
 (
24
 
 فبراير1958
 ) بمثابة النظام األساسي العام
 للوظيفة العمومية؛ الجريدة الرسمية عدد2372
 
 بتاريخ21
 
 رمضان1377
 (
11
 
 أبريل1958
 )، ص914
 ، كما تم
 تغييره.وتتميمه 
26
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة21
 أعاله بموجب المادة األولى من ال قانون رقم41.21
 
.السالف الذكر 
27
 - 
 تم تغيير وتتميم المادة22
 أعاله بموجب المادة األولى من ال قانون رقم41.21
 
.السالف الذكر

=== PAGE 16 ===
- 
16
 -  
.ينشر تقرير األعمال في الجريدة الرسمية 
 المادة24
 
 طبقا للفصل160
 
 من الدستور، يقدم رئيس المجلس تقرير أعمال المجلس أمام كل من
.مجلسي البرلمان 
 المادة25
 
 طبقا للفصل178
 من الدستور و
في 
 ،انتظار تنصيب المجلس األعلى للسلطة القضائية
.يقترح العضوان القاضيان بالمجلس من لدن المجلس األعلى للقضاء 
 المادة26
 
 تنسخ أحكام المواد من14
 
 إلى غاية23
 
 من القانون رقم06.99
 
 المتعلق بحرية األسعار
والمنافسة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 
1.00.225
 
 بتاريخ2
 
 ربيع األول1421
 
 
(
5 
 يونيو2000
)
28
. 
 المادة27
 
 يحل المجلس محل الدولة في حقوقها والتزاماتها فيما يتعلق بجميع صفقات األشغال أو
التوريدات أو الخدمات وكذا جميع العقود واالتفاقيات األخرى المتعل قة بمجلس المنافسة المحدث
 بموجب المادة14
 
 من القانون رقم06.99
 
 السالف الذكر، المبرمة قبل تاريخ نشر هذا القانون
.بالجريدة الرسمية 
 المادة28
 
 يحيل مجلس المنافسة، المحدث بموجب المادة14
 
 من القانون رقم06.99
 
 ،السالف الذكر
إلى المجلس فور تنصيب أعضاء هذا األخير وف قا ألحكام هذا القانون، ملفات القضايا
 المعروضة عليه التي لم يسبق له الفصل فيها، كما يحيل إليه جميع األرشيف والوثائق المودعة
.لديه 
                                                          
 
28
- 
 لقد تم نسخ األحكام الواردة في المادة األولى إلى غاية المادة13
 
 والمواد من24
 
 على غاية103
 من القانون 
 رقم06.99
 
 المتعلق بحرية األسعار والمنافسة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 
1.00.225
 بتاريخ 2 
 ربيع األول
1421
 (
5 
 يونيو2000
 )، كما وقع تغييره،وتتميمه 
 بمقتضى المادة110
 
 من
القانون 
 رقم104.12
 
 المتعلق بحرية
 األسعار والمنافسة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.14.116
 بتاريخ 2 
 رمضان1435
 (
30
 
 يونيو2014)؛ 
 الجريدة الرسمية عدد6276
 
 بتاريخ26
 
 رمضان1435
 (
24
 
 يوليو2014
 )، ص6077
.
